Доброго времени суток, 24 сентября 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Состав у нас собирался совсем быть интимный, то есть мы с Ксюшей.
Но Бобук помешал нашему тесному общению, решил прийти, ворваться.
Я думаю, это ревность.
Он не хочет, Ксения, чтобы я в прошлый раз он от тебя вещал, а в этот раз он не хотел, чтобы мы с тобой тут наедине были, подозревать что-то.
Нет, знаешь, дело в том, что у меня, как у человека, который много исследует вопросы от современного становления сексуальности, есть такой инсайт, что большая часть пар, они, если ищут какие-то приключения, то обычно ищут ещё одну девушку.
И в тот момент, когда в чате Женя начал искать ещё одну девушку для того, чтобы быть один он и ещё две девушки в подкасте, я понял, что этот поиск единорогов надо прекращать.
И решил разбавить ваше вот это вот сложное, извращенное желание самореализоваться своими унылыми шутками сегодняшними.
Ты просто решил, чтобы у нас была одна девушка и два парня.
Ну, мне кажется, что так веселее, нет?
Традиционно.
Ну, вообще, на самом деле, это просто твое вот это гнусное, токсичное мужское полезло наружу, и ты не захотел другому мужчине, чтобы радость была у двух девушек.
Я знаю таких эгоистов и нарциссистов.
Ну ты, кстати, прекращай вот это масло-масляное, вот это гнусное, токсичное, мужское.
Можно было просто мужское сказать?
Это в принципе все синонимы.
Мужское, токсичненькое, ну или просто токсичненькое.
И все это ради денег.
Поэтому давай рекламу открутим, а потом уже в подкаст пойдем.
Точно.
Я уже совсем забыл, что есть синяя кнопка.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Слушайте, ну то, что Боба, конечно, занес вначале, это температура тебя кинула на раст, да?
Я правильно понимаю?
Да, я тут, знаешь, делаю один и тот же интересный эксперимент.
У меня есть очень примитивная задача, которая звучит вот как.
Есть источник событий, и событий этих много.
Ну, там, для понимания масштаба.
Это порядка 20 тысяч событий.
Внутри события находится 5 даблов, ну, в смысле, минимум 5 чисел в формате дабл.
И все это происходит с частотой, в лучшем случае, 10 раз в секунду, скорее больше.
То есть 20 тысяч событий, то есть типа 200 тысяч событий в секунду.
И возник вопрос, как эти события передавать аккуратно и равномерно из точки А в точку Б. Из точек А, из точек А, Б и Ц в точку З. З теперь плохо, да?
Я про твой этот самый не понял.
20 тысяч, 200 тысяч, 10.
Ты как-то запутал.
Смотри, 20 тысяч событий в одну десятую секунду.
Окей.
То есть, 200 тысяч событий в секунду?
Ну, да.
Ну, немало.
200 тысяч событий в секунду, тем бы ты ни крутил, тебе надо будет количество брать.
Конечно, конечно.
Вопрос дальше в чём?
Как это всё хорошо организовать?
Понятно, что есть какая-то точка, которая выполняет функцию приёмки.
Причём задача, на самом деле, максимально простая.
Это, на самом деле, тики биржевые.
Их нужно просто собрать, положить их как текущее значение в какую-то базу, а ещё агрегировать их за секунду, задеть за 15 секунд, за минуту, за 15 минут, за час.
Ну, свечи как-то.
Слушай, тебе за базу нужно 200 тысяч секунд туда записывать.
Слушай, ну, 200 тысяч в секунду можно просто в памяти держать.
Это же текущий срез такой.
Нет, 200 тысяч в секунду можно в хорошую Монгу записать.
Ну, ты же базу или в... В Redis.
Нет-нет, в Redis, в Монгу, без разницы здесь.
Подходит тебе такая.
Не обязательно свежая база.
Конечно, конечно.
Тем более, что эти данные все, они берутся же с бирж.
Мы же не являемся source of truth в данном месте.
Это данные, которые получаются с бирж.
И если у тебя что-то сломалось, ты можешь более свежие данные с биржи снова получить.
Биржа их пушит, ты их собираешь, агрегируешь и, типа, пытаешься пропустить их дальше.
И вот я сидел и думал, ну окей, давайте, может быть, будем их собирать и отсылать через СКС.
Померил с СКСом?
Ну, конечно, во-первых, дорого, во-вторых, страшно.
Дорого прям конкретно, а во-вторых, страшно в том смысле, что… Ну, СКС же штука непредсказуемая.
А чего дорого, слушай?
По моим прикидкам, долларов 100 в месяц, наверное, уйдет.
Что ты, что ты?
Давай посчитаем, смотри.
Четыре цента… Не, не так.
Сорок центов за миллион сообщений же, да?
Не знаю.
Сейчас такие цены, да?
Ну, да-да, 0,4 доллара за миллион сообщений.
Окей.
А у тебя их 200 тысяч в секунду.
Понимаешь?
Ну, много.
Много центов получится.
Да, это с одной стороны.
А с другой стороны, все-таки SQS, мягко говоря, не самый быстрый способ для доставки.
Тут нет такой срочной необходимости с точностью данной на секунду это все держать.
Но все равно.
Ну, это же, кстати, еще ценник с учетом того, что там будет путаться очередность.
СКС же не гарантирует тебе равномерность доставки, ты можешь включить режим, в котором у тебя все будет упорядочено, можешь включить режим, в котором у тебя все будет доставляться exactly once, но это все просто удорожает процесс.
Да, а тебе для свечек надо будет последовательность хоть более-менее в минуте иметь.
Конечно, конечно.
Ну вот, и возникла мысль, а на чём же это попробовать?
Ну вот ты бы на чём делал?
Как бы ты делал в этой ситуации?
Ну, ясно, какой-то тут нужен брокер, но надо какой-то самый шустрый искать.
Не знаю, какой-нибудь новенький попробовал NATS, там NSQ, что-нибудь из этих.
Особенно тот, который в памяти вот этот умеет.
NATS, по-моему, держит в памяти все.
NATS в этом месте чудесно совершенно подходит, ровно так.
И, на самом деле, я уже прям серьез про это подумал, а потом решил, ну а что, с другой стороны.
У меня же максимально простая штука.
Все эти NATS, NSQ, они рассчитаны на то, что это будет много очередей в разные стороны сообщения посылаться и все такое.
А у тебя же что?
У тебя задача какая?
Есть там десяток бирж, каждая из которых продюсит по 20-30 тысяч событий в секунду.
Каждая из них по 20-30 тысяч в секунду.
Десяток бирж.
И тебе нужно просто эти данные собирать в какое-то одно место, которое постепенно пишет это все в базу, раскладывает всю эту базу, агредирует.
И в этом месте NATS – это прямо оверкилл.
То есть ты хочешь просто партишенирование сделать по биржам, и каждые твои воркеры будут только с набором бирж работать.
Ты про это?
Ну да, это с одной стороны.
А с другой стороны, непонятно, зачем в этой ситуации вообще NATS.
Потому что есть два смешных варианта.
Смотри, если у тебя есть оконечный демон, который все эти данные собирает и складывает, ну, там, в Монгу, то вообще-то, в принципе, во-первых, эти биржевые вот эти вот штуки, они могут и сами складывать в Монгу.
Но это на самом деле плохой вариант, честно скажу.
Потому что тащить логику в то место, где ты просто собирая, получаешь данные с биржи, это так себе идея.
Короче, взять самый простой какой-то протокол,
без всякого брокера, без всего, который будет, грубо говоря, в один и тот же сокет закидывать данные?
Ну тут же вся идея вот этого брокера, она нужна в основном для того, что когда и если у тебя один нот уже не справляется с разборкой, с выемкой потока данных, то как-то хотелось бы попроще добавить второй и вообще не задумываться, и третий, и десятый, и сто пятидесятый.
Ну, короче, на самом деле, я сейчас пока вот ставлю такой эксперимент.
Ты же помнишь такое ZeroMQ, да?
Да, но это не совсем про то, но да-да.
Нет-нет, это прям про то, смотри.
Но про то внутри, так сказать, одного пространства.
Конечно, но поверх этого ты же можешь балансер поставить?
Эээ, ну окей.
Обычный TCP баланс.
Не, ну как-то самопально звучит немножко.
Конечно, самопально.
И для тех, кто не знает, что такое ZRMQ, не надо думать, что там MQ, а значит действительно какой-то MSHQ, такой сервис, там сервер, все дела.
в смысле брокер, все дела, это гораздо более простая штука.
Это просто конвенция по передаче данных по сокету, если сильно упрощать.
Плюс реализация библиотеки, которая умеет, грубо говоря, очень простой API, где ты поднимаешь сокет, и тебе в него фигачат данные, а ты получаешь их в порядке их отправки, условно говоря.
Это такой application layer над TCP-стаком.
Да, ровно так, ровно так.
При этом ты же знаешь, да, что автор, который делал ZeroMQ в какой-то момент понял, что он все делал неправильно на плюсах и решил написать это все на PlainC.
И так появился, как он называется, NanoMSG.
NanoMessage.
Это прямо следующее поколение, еще большее упрощение ZeroMQ, прям там вообще, прям простое, как три рубля.
И больше того, за то время, пока я на него не смотрел, автор как бы у этого Nano MSG написал вторую версию, которая называется NNG.
NNG.
И оно просто ну как бы с какой-то пулеметной скоростью работает.
И есть готовые библиотеки для всего.
И оно супер простое, реально как три рубля.
Я тут решил поставить эксперименты.
Я написал себе тестовую имплементацию отправки передачи на Пейтоне, на Расте, на Го, еще на чем-то тут попробовал.
У меня тут отправка есть на Руби, непонятно зачем.
То есть, короче, попробовал на всем.
Очень увлекательная оказалась задача сама по себе она максимально простая ты понимаешь да но при этом очень интересная с точки зрения как на разных языках как в разных экосистемах это все работает особенно с учетом что мне захотелось чтобы.
Ну, там, я не знаю, протокол был условно читаемый, а значит, я хочу там отправлять, ну, если не JSON, то какие-нибудь легко парсящиеся данные.
Ну, типа, я сейчас оставил JSON, потому что на самом деле парсинг заранее известного формата JSON суперпростая и супердешевая операция в современном мире.
Ну дядька, какой-нибудь MessagePack, что-нибудь в эту сторону я бы смотрел.
Ты знаешь, вот я тоже так подумал, и причем если я подумал про это в тот момент, когда я делал реализацию на Go.
И ты знаешь, в чем западло?
Реализация MessagePack для Go работает медленнее, чем родная реализация JSON.
Да ладно.
Вот я тебе зуб даю, вот возьми и попробуй.
Это удивительное дело.
Это аномалия.
Это аномалия, но только если ты погуглишь, ты обнаружишь, что это у всех так.
Причина здесь очень простая.
У меня же сколько раз создается сообщение, столько же раз оно потом и... Сколько, короче, сериализуется, столько и десериализуется.
А сериализация Мисучпака, как выяснилось, в современных гошных библиотеках работает хуже, чем сериализация Джиосона.
Ну, это вместо чпака какой-то косяк, если так оно и есть.
Я не буду в тебе сомневаться.
Ну, подожди, у тебя же там одни даблы и строчки, больше ничего нету, правильно?
У меня там даблы и строки, ничего больше нет.
На самом деле, там даже не обязательно даблы, там можно вообще инты класть.
Да, инты класть.
Ну, вот это же сама просится написать свой сериализатор бинарный.
Конечно, конечно.
Конечно, но на самом деле еще раз, я сейчас проверил, все равно при передаче по сети самая большая задержка здесь это сеть.
А если еще учесть, что, ну это звучит только страшно, что у тебя 200 тысяч сообщений, но вообще-то тебе же не обязательно отправлять 200 тысяч сообщений, ты можешь отправлять 10 сообщений в секунду, внутри которых лежит...
По 20 сообщений в каждом сообщении.
Понимаешь, да?
Не агрегировать, а собирать их в кучку.
Да-да-да.
И это моментально прекращает быть страшной какой-то историей.
Все это разворачиваешь, запускаешь, и вот, короче, пока у меня имплементация на расте с очень большим отрывом от всех остальных работ, это прям приятно.
Но тут есть интересный момент.
Я ходил, значит, по разным людям, показывал им кусок кода и говорил, скажи, а тебе вот в этих кусках кода все понятно?
И тут тоже удивительный для меня момент.
Люди, которые не пишут ни на Go, ни на Rust, для них код, написанный на Rust, выглядит более понятным.
Это субъективно, потому что как только ты начинаешь спрашивать у них про детали, выясняется, что они ничего не понимают все равно.
Ну там, потому что memory allocation, знаешь, да, здесь где-то указатель, здесь не указатель, вот это вот все.
Но субъективно из-за того, как выбран синтаксис, из-за того, как выбраны конвенции, например, по управлению ошибками,
Оно реально, по непонятной причине, кажется им понятнее.
Субъективно.
На деле они не понимают ни того, ни другого кода, конечно.
Ни на гоне, ни на расте.
Как говорит моя жена, больные ублюдки.
Просто не понимают.
Crazy bastards.
Да-да-да, это ровно они.
Ну, в общем, короче, у меня были очень увлекательные... А всё это ещё накладывается на то, что у меня температура под 40.
И я такой в температуре под 40 с воспаленными глазами сижу и пишу код.
Я как-то пошел умываться, посмотрел в зеркало.
Я выгляжу как типичный линуксоид.
глаза красные, возбужденные, пальцы нажимают как будто бы на невидимой клавиатуре, прям вообще.
Все как я люблю.
Красота.
Ксюша, ты понимаешь, что теперь Алла Вердей с твоей стороны должна рассказать какую-то историю программистскую из своей жизни за последнюю неделю?
Кстати, Ксюша, должен тебе сказать, что реализация на свифте оказалась по скорости не хуже, чем на Go.
И это было удивительно.
Подожди, а тебе надо, чтобы в секунду... То есть я так понимаю, что статистику тебе не надо делать такую быструю, да?
Или надо тоже быструю статистику делать?
Видишь, тут простая статистика.
Почему у тебя все про скорость?
Тут простая статистика.
Потому что когда ты с биржей работаешь, там, конечно, не HFT, в смысле не high frequency trading, но все равно, чем быстрее ты будешь знать, что минутная свеча доросла до такого-то размера, тем эффективнее ты работаешь.
Ну, так устроено, в общем.
Так устроена жизнь.
Вся статистика, Ксюша, в этих свитчах, это high, low, average какой-то, может, view up какой-то.
И количество тиков этих.
Ну, она есть, конечно, и занимает время, но она не статистика.
Типа ничего там такого волшебного считать не надо.
Короче, там статистика на уровне арифметики.
Там вообще ничего нет.
Там сложение и деление используется, по-честному.
Даже возведение в степень нигде нет.
Нет, что там вашего возводить?
Нет, там умножение еще может быть.
Если тебе в Volume читать надо, то надо прайс на количество и все это складывать.
То есть умножение тоже может быть.
Хотя можем заменить с двигом.
Какая у вас просто вообще сложная математика в этой вашей бирже, можно даже без умножения.
Отлично.
Нет, я могу рассказать.
Во-первых, я, конечно, не болела, у меня не было большого количества часов, у меня были обычные недели.
Особенно после отпуска, где просто надо весь контекст снова себе загрузить в мозг, и ты думаешь, господи, почему же его так много?
И когда ты не уходишь в отпуск, ты не замечаешь это.
Я могу рассказать не программистскую историю.
Мне это понравилось.
Я читала на днях, что товарищ написал приложение на Swift UI, как Apple советует.
Вот.
И знаете, что интересно?
Apple, когда у приложения плохой перформанс, они раскладывают автоматические письма.
Типа, вот вы хотите, у вас плохой перформанс, вот эта вам статейка, как использовать Collection View.
Мне нравится, что шутки в интернете ходят, чтобы научиться писать.
на коллекшн.ю, надо сначала, ну, хорошо использовать, эффективно использовать коллекшн.ю, надо сначала написать приложение на SwiftUI.
Тогда Apple пошлёт тебе ссылочку.
Вот.
Это просто смешная шутка про декларативный фреймворк.
Я могу тут объяснить им потом, если тебе непонятно, в чём шутка.
Я думаю, Бобок понял.
Мне, знаешь, во всей этой истории твоей больше всего порадовало, я не знал про то, что Apple рассылает так статьи, но вообще это же гениально, да?
Смотрите, ты создаешь систему разработки каких-то приложений, в тот момент, когда ты видишь, что человек в приложениях совершает одни и те же ошибки, например, или ты знаешь, какого типа у него ошибки, ты вместо того, чтобы автоматически их исправлять,
Берешь и подсовываешь человеку статью, чтобы он изучал.
Это я тоже сегодня с Растом долго ржал.
Показываю людям, смотрите, как красиво компилятор Раста говорит, кажется, ты вот здесь забыл точку с запятой.
Или, кажется, вот здесь вот нужно было написать вот так вот.
А что он, сука, сам сразу не исправит?
Ну да, но мне кажется, что тут как бы с компилятором, хотя, мне кажется, а чем отличаются автоматические саджештены от... Все равно же неплохо, если кто-то твой код не будет менять сам, а просто тебе подскажет и скажет, да, окей, меняй.
Во-во, это типа при компиляции, представляешь, да, ты запускаешь компилятор, компилятор говорит, смотри, я тут ошибку нашел, кажется, ее можно вот так исправить, давай исправим.
Да, нет, согласен проверить на Stack Overflow.
Да-да, вот, короче, вот это идеальный вариант был бы.
Причем я уверен, что Apple... А они не так делают?
Нет, они просто показывают тебе ошибку и говорят, смотри, вот здесь вот так вот могло бы быть, кажется, что ты имел в виду вот это.
Нет, вот в Xcode там есть такие, ну, опять же, есть разные классы ошибок.
Есть класс ошибок, когда он тебе прям говорит, что, ну, типа, я практически уверена, что ты хотел вот это.
Типа, да, ну, согласись, и ты соглашаешься, оно автоматически исправляет.
А есть класс ошибок, когда оно... А, ну, когда у него не имеется, наверное, идеи, саджешина, оно просто говорит, ну, тут фигово, и все.
Не-не, сейчас смотри, сейчас я в чатик радиота положу типичную растовскую, растовское описание ошибки.
Значит, это warning, в котором написано.
Кажется, у тебя здесь неиспользуемая переменная.
Ну, это просто, например, warning используем, но в ошибках такая так же.
У тебя здесь неиспользуемая переменная.
Если это преднамеренно, то, пожалуйста, поставь в ее названии префикс-прочерк, чтобы было понятно, что она unused.
Типа, она с самого начала такая.
А что, у вас тоже как в УГО, что ли, не принято неиспользованной переменной?
Только это как в Go, как в C, как в компиляторе C от Кернигана и Ричи.
Не-не-не, в Go оно не скомпилируется вообще такое.
Не-не, ну это здесь это warning, как говорится.
Будет работать.
Оно будет работать, конечно.
Но это зависит от настроек твоего карга, в смысле от того, как ты собираешь.
Как же warning as an error?
Ну что вы, это же самое главное — настройка компилятора.
А ещё мне очень понравилось, сейчас я тебе покажу другой кусок, ещё один ворнинг, который мне прямо нравится в этой ситуации.
Вот он самый смешной, потому что, значит, для тех, кто не может нас увидеть, там пишет, написано, эта переменная не требует, она как бы, ну, она у меня объявлена как мутабельная, но вообще-то я её нигде там дальше не мутирую.
И ворнинг, эта переменная вообще-то не должна быть мутабельной.
Хелп, просто удалите слово мут.
Но подожди, мне кажется, что тоже они, может, ты сейчас, в следующую секунду ты планируешь добавить код, который делает ее метабельной.
Поэтому, мне кажется, менять у тебя, не знаю, сук доставать у тебя из-под ног, на котором ты сидишь, мне кажется, тоже некрасиво.
Понимаешь, ты как бы права, но в этот конкретный момент я же не просто файл сохранил, я же компиляцию запустил.
Ну и что?
Мне вообще нравится continuous компиляция, когда у тебя постоянно оно компилируется, когда ты что-то меняешь и говорит о ошибке, но при этом, например, ты в процессе кода, в процессе написания.
У тебя такого никогда не бывает, что ты, например, пока оно у тебя не мутабельно, а следующей строчкой ты будешь её мутировать, потому что ты ещё не дошёл до этого просто.
А ты не помнишь, мы как-то смотрели на феноменальный подход, в котором если код не компилируется, то то изменение, которое ты написал, стирается, чтобы код всегда был компилируемый и в идеале даже тесты проходил.
Ну, стирать... Опять же, мне не нравится идея, когда мне компилятор будет... Мне кажется, это вы с Копайлотом, хотя Копайлот же тоже вам предлагает.
Он же вам не это, не засовывает в рот.
Ну, то есть, мне не нравится, когда мой код будет кто-то менять без моего ведома, потому что потом, я не знаю, вот они ее сделали немьютабельно, а я ее мьютирую, и у меня ошибка.
Типа, она у вас немьютабельная.
Да я думаю, да что ж такое, я же ее, типа, и... Ну, ты понял.
То есть, мне кажется, менять мой код без моего ведома — это, ну, просто создать какие-то confusion, как по-русски будет, непонимание.
Конфузия.
Конфузия, получается.
Нет, когнитивная диссонанса, в общем-то.
Ну и моя любимая ошибка, конечно.
Вот это прямо реально моя любимая.
В этом месте поставьте, пожалуйста, точку запятой.
Просто безапелляционно.
В этом месте должна быть точка запятой.
Поставь.
Я Ростобобу к тобой навеял, а меня вчера удивило вот это, вот когда я написал вот такой фрагментик МОКа.
Ты его зачитывай.
МОК, который я выложил в наш чатик, где там функция типа get, которая, ну, копируется внутри там из S3 куда-то, и мне надо было локальной копии заменить.
Он такой красивый.
Я никогда такого, Линд, сообщений не видел.
Линдер говорит, тебе надо ан-лям-да-байс, вот эту хрень.
Я такой, чё?
Он говорит, ну как, у тебя лямбда лишний.
Надо yet funct прямо сразу в файл утилоскопии вставить.
Но он абсолютно прав.
Просто линтер вот такое вот тонкое подсказывает.
Подожди, реально?
Мне понравилось.
Это слово?
Да-да-да.
Unlambdabys?
Ну да, что-то в эту сторону.
Сушись какая!
Да просто я, конечно, все понимаю, но мне кажется, я надеюсь, что это слово никогда не пойдет в словари.
Потому что оно какое-то очень...
В общем, отламбадировать предложил мне код.
У меня из истории программистских такая, знаете, странная история, которая... То ли я стал старый, то ли ленивый, то ли, наоборот, умный.
Вчера пришлось мне... Возникла задача такая, похожая на Бобуковскую, но проще.
Опять же, связанная с этими странками ценных бумаг, там есть такое понятие мастер-дата.
Это такая мета-данная, которая, например, говорят, что какой-то Apple продается с какого-то 1980 года, продается на таких-то биржах, у него средние объемы торгов в день вот такие, это его основная биржа, на которой бумага указана.
Такая мета-информация.
Она каждый день обновляется, каждый день новенькая.
И вы понимаете, сколько бумаг, столько и записей в этом файлике.
Файлик этот представляется провайдером главным в виде, ну, чё там скрывать, CSV.
Ну, то есть он не запятыми, а палками.
Как называется?
Pipe Separated.
И вот каждая строчка, и там, не знаю, 20 полей.
И попался мне на глаза проект, который, собственно, занимается, сервис целый, который называется Мастер, и который занимается тем, что вот этим всем занимается.
Я глянул у него прям такой сложный сервис.
Ну прям реально сложный.
Он там такие штуки делает.
Сначала он берет откуда-то этот файл.
Он его где-то парсит.
Потом он достает оттуда записи.
Записывает их в Монго.
Смотрит, что в Монго подобных там не было, чтобы, ну, значит, две таких не записать.
Какие-то еще другие ведет таблицы в этой Монге по поводу того, какой день он загрузил, какой нет.
Ну, когда его спросят, чтоб он знал, есть у него данные или нет.
Прямо целый проектище.
Догадайтесь, как старый ленивым Путон все это сделал.
Так?
Как?
Мне было так лень.
Мне надо было похоже, такой же, но другой.
И вообще в другой немножко области.
Я решил, да нафиг тут все это надо.
У нас 14 тысяч бумаг, правильно?
14.
Шансы, что на бирже американская когда-нибудь станет 100 миллионов бумаг, они не тоже нулевые, они минус бесконечность.
То бишь, всё, что я сделал, написал сервер.
Он должен быть сервером, рессервером.
Который можно спросить, отдай-ка мне про Apple всё, что ты знаешь.
В момент первого запроса он идёт, загружает с S3 этот файл.
Прямо на лету его парсит.
Засовывает внутри в мэп.
И всё это кешировано, чтобы второй раз, когда Apple спросят, он не ходил и то же самое не делал.
И сервис из, я не знаю сколько там строк было, наверное 5000 строк у начального, превратился в двухсотстрочный сервис.
Которую, ну да, реально, первые, ну как в современности, первый холодный запуск, он занимает там 100 миллисекунд, пока этот файлик скопируется, пока туда всё.
Но потом всё летает.
Ну да, займёт оно память.
Я 30 дней храню в памяти.
И сколько оно памяти займёт?
30 дней умножить на 14 тысяч бумаг и на каждую, там, примерно такая же структура, как у тебя, Вовка.
Ну плюс-минус.
По-моему, замечательно.
Никаких баз данных не надо.
У тебя есть источник правды в виде того места, куда все файлики кладутся.
Красота.
Красота необыкновенная.
Тебя спросили, нет у тебя дня.
Замечательно.
Пойди возьми день.
напрягись пойди возьми день так что не надо и следить какие дни есть какие нет я их на лету загружаю и и вот так работает но там еще одну гитеку добавил чтобы если я локальный файл уже имею вот такой как на s3 и контрольная сумма совпала то я его второй раз не беру то есть я складываю себя там локальненько и таким образом оптимизирую хождение в s3
Такая вот у меня история была.
Тоже поучительная.
Делайте как можно проще, мальчики и девочки, и хорошо получится.
Давайте посмотрим на темы наших с вами.
Посмотрим.
И Ксения, конечно, хочет выбрать какую-то.
Я просто подозреваю.
Она же готовилась.
Я готовилась.
Но не во всем я, конечно, полностью готова.
Мне хотелось поговорить, куда ты делала тему, про браузеры.
Mozilla утверждает, что Apple, Google и Microsoft заставляют пользователей использовать дефолтные, можно сказать по-русски, браузеры по умолчанию.
Я вспомнила великое и могучее русское слово «по умолчанию».
Даже два слова.
Вот, я читала-читала эту статью, и я, конечно, согласна, но там есть просто факты, с которыми нельзя не согласиться.
Например, Мазила говорит, вот Apple вообще не пускала на свою платформу других браузеров до какого-то там бородатого года.
Ну не пускала, было дело, было только Safari в какой-то момент.
Ну так это на мобильную платформу, да?
На мобильную платформу, да.
Но не пускала же, ну вот правда, но это факт.
Не пускала, а потом пустила.
Ну то есть Mozilla там, мне кажется, они, вот у них есть какой-то отчет, репорт, и они там, как бы там есть факты, но там есть и немножко вещи, которые, на мой взгляд, они, ну немножко преувеличивают.
Я как человек, который на маковской платформе использую Chrome,
Но могу точно сказать, что вообще есть такие ситуации, когда... Ну вот по идее, меня же Apple вроде как форсит использовать Safari на Mac, правильно?
Ну, по словам Mozilla, вот форсит, так что прям невозможно отказаться.
Но вот если честно, я уже сколько лет пользуюсь Chrome, и мне нормально.
Ну как нормально?
Представляешь, ставишь ты Mac, свой любимый, устанавливаешь.
Вот у меня только что новый Mac M1.
Прекрасен, кстати.
Открываешь, а какой именно?
Ну какой-то сейчас, подожди, интересный какой-то.
Из MacBook'ов или из студии?
Нет, из MacBook'ов.
Из MacBook'ов.
Да.
Дюймов, как положено настоящему мужику, 14?
Или как у переростков 16?
Какой перерост?
Зачем мне 14?
Это же какой-то ужас.
Кстати, незаметно, что памяти не так.
Мне казалось, что раньше мне память больше была нужна.
А сейчас вот у меня 32, и мне кажется, что это как-то много.
Это ты 20 трек на IDE не запускала еще.
Ну да, я сейчас в последнее время совсем не делаю ничего под Android, то есть Android Studio у меня даже не стоит.
Может быть, это помогает мне жить.
Вот я думаю, тоже сейчас поставлю Android Studio, и все опять сломается.
Нет, сейчас прям вообще хорошо.
Я удивляюсь, как... Мне кажется, это прям какой-то, в общем, назад, в такие годы, когда все еще не было таким жирным и охочим до ресурсов.
Ну то есть вот ощущение такое.
У меня есть конкретный опыт с самым минимальным M1, и кто из наших горлопанов, то ли Грей, то ли Бобук, рассказывали, что на 8 все будет работать, если программировать.
Да фига себе работает.
Этот компьютер, в котором только Reaper, он для вещания, вот CleanFeed в виде хрома открытого и стриминг.
Вот эти три программы, они не влазят в 8 гигабайт.
Не, ну 8, мне кажется уже операционная система в 8 не влазит.
Я шучу, конечно, но серьезно, мне кажется из этих восьми там операционная система все, что она делает, там уже у тебя там остается чуть-чуть.
Всегда не влазит, иногда не влазит, появляется вот это сообщение, срочно закройте что-нибудь, пока не началось.
И приходится срочно что-то закрывать.
Ну ужас какой-то, нет, я на 8 точно уже, ну я не представляю себе, не знаю, 32, вот наше всё.
А помните, да?
А мне сейчас хорошо с 32.
А помните в этом подкасте мне тут местные рассказывали, что да зачем тебе эти 16 гигабайт, господи, ну что ты придрался-то?
Помните было, когда нельзя было?
По-моему, у нас уже с тобой было.
по-моему нет, по-моему это уже можно было, по-моему как раз только вышли 16 и по-моему у кого-то, я не знаю, я помню, что у меня тогда было 16, и мне было смешно, когда мне кто-то доказывал, что 88 мне хватит на все, потому что у меня всегда много, ну, памяти, потому что невозможно девелопить, особенно под мобильнички, когда тебе надо компилировать.
Я понимаю, что вы уже все не компилируете или там что-то удаленно делаете, но мы еще
Почему не компилируем?
Мы компилируем.
Просто у нас так быстро компиляция в мире Go происходит, что мы даже не замечаем, что мы компилируем.
Какие-то маленькие, тогда штуки компилируйте, понимаешь?
Если тебе надо скомпилировать большую штуку, тогда у вас микросервисы и все остальное.
Ну, у нас разные сервисы.
Я тут недавно перекомпилировал проект, который на Java написан, был последний раз трогался 7 лет назад.
И, к моему удивлению, Mavin все свои древние зависимости подхватил, все запустилось.
Оно, правда, компилировалось минут 30.
Ну ничего, все забралось.
А я тебе хотел все что спросить.
30 минут!
Вообще-то это обычно, это каждый день.
Ты компилируешь, ну вот если ты вот встаешь утром и начинаешь работу, начинаешь читать почту и компилируешь проект с утречка.
Нет, гошные проекты реально.
Если ты работал с большими гошными проектами, у меня есть и большие.
Какие там могут быть большие?
У вас же все микро, нано.
У вас нет никаких монолитов.
Как у вас там может быть что-то большое?
Объясни мне.
У меня нет никаких микро.
Я вообще против микро.
Я за сервисы, которые… Некоторые из них могут быть прям реально большие.
Вот «Бобук» не даст соврать.
«Го» реально шустро компилирует.
Просто вау.
Конечно, это подмывается.
Подмывается тем, что ты скомпилировал какой-то большой проект за, не знаю, за 2 секунды, а потом линтер работает 5 минут.
Это, конечно, подмывает.
Нет, я имею в виду, да, что там не только компиляция.
Это компиляция, линковка, и потом еще у тебя есть там, если ты на девайсе, у тебя есть этап, когда большой кусок этого надо скопировать на девайсе.
То есть приложение надо залить на девайс, и потом оно только запустится.
Нет, ну это как раз ужасно, потому что вообще надо каждый раз ждать, а не только утром.
А утром в основном компиляция линкопа, конечно.
Ну, первый раз.
Смеются над нами бабы, что мы с тобой такие старые, что уже и не компилируют.
Да, конечно.
Там же были разборки, сколько же им на самом деле лет.
Кто-то считал, что тебе уже за 60, а мне за 70.
А оказалось, мы с тобой вообще мальчики.
Да мы с тобой ни за 60, ни за 70 давным-давно не работаем уже.
Слишком мало.
Конечно.
Не помню, когда мы за сколько работали.
Подождите, а кто-то узнал, сколько вам точно лет?
Кто-то нашел ваши свидетельства о рождении?
А как можно узнать, сколько тебе лет?
Так Википедия, она уж знает все.
Она даже знает, что я в Сирии воевал.
Да ладно, в Википедии написано, сколько тебе лет, я пошла смотреть.
Наверное, наверняка где-то, где-то написано.
Но я намекаю к тому, что если... Слышь, Женя... Та же Википедия, что утверждает, что я в Сирии воевал, вы можете также примерно верить ей.
Женя, открываешь Гугл, пишешь, сколько лет, дальше латинскими буквами, Ун Пу Тун.
И прямо сразу скажет.
Ну, пап, пойди посмотри.
Сниппет будет от Гугла?
Кроме шуток, сходи посмотри.
Окей.
Прямо пишу, на сколько у меня влазит, сколько варить яйца.
Вот, на сколько.
Кстати, реально, сниппет от Гугла, честное слово.
Хочешь, я тебя пришлю?
Слушай, реально круто.
Ну-ка подождите, а бобук так же будет?
Да, так же будет, так же будет.
Отлично.
А ты еще слишком молода пока.
Слушайте, так прикольно, прям вообще знают, сколько вам лет.
Офигеть, я бы так не хотела.
Я надеюсь, что про меня так не говорят.
Видимо, это такой же популярный вопрос, как сколько говорить яйца и сколько штатов в Америке, а третий сколько лет Умкутуна, четвертый сколько лет Бобуку.
Ну, понятно, Google там рульхами все это прописывает.
Слушайте, да, вы прям еще молоды.
Прям еще вообще очень даже ничего.
Да, если прислонить нас.
Я, собственно, пытался бы точно сказать, как они форсируют нас.
Вот если поставишь любую приблуду от Apple и кликнешь на ссылочку, где она откроется, по умолчанию, она тебя о чем-то спросит, ни о чем не спросит, откроется в Safari, правильно?
Значит, прав автор.
Значит, заставляют они тебя, форсят они тебя использовать браузер по умолчанию.
Правый, правый.
Нет такого, как... Майкрософта заставили при установке говорить, какой браузер будем использовать.
Кого заставили?
Майкрософт.
Где-то в Европе.
А тут такого нет.
Нас не заставляли.
Эпловчан.
У вас, в том смысле, что в Штатах, вообще и Майкрософт не заставляли?
Ну у нас чай не Европа, там дикая какая-то.
А по-моему Microsoft не выкатила это всюду.
Мне кажется, я даже видела эту штуку где-то.
Суд-то был европейский.
Да, это я помню.
То, что Microsoft это выкатили везде в результате, да, такое было.
С Google не так.
Google заставили в Европе и многих других странах.
При использовании андроида и хрома, запрасывать, использовать какую-нибудь поисковую систему, хочет использовать по умолчанию.
Но он это выкатил только в тех странах, где его заставили это сделать.
И правильно, кстати, сделал.
Я бы тоже не стал всем подарки такие делать.
Нет, подожди, а мне кажется, это нормально спрашивать, то есть я бы, например, ну, мне не кажется, что это какая-то проблема, ну, а почему не обязательно везде спрашивать?
Ты боишься, что это будет какой-то лишний клик, если ты выберешь Google, например?
Это безумие какое-то.
Представляешь, ты, Ксюша, пишешь программу для телефона.
И эта программа для телефона поддерживает.
Она что-то показывает и поддерживает в таком-то view.
Но ты как человек с большим мозгом предусмотрела, если пользователь этот view не любит, я ему в другом view сделаю.
Ну замечательно, где-то будет в конфигурации переключить это за view, но заставлять тебя давать ему выбор с самого начала, а вот такое хочешь или такое, да это безумие какое-то, человеку все это не надо сто лет.
Жень, Жень, скажи, а у тебя вот ты тоже с биржевыми данными работаешь, у тебя какие данные больше всего, с какой биржи?
Что ты имеешь ввиду?
С какой биржи?
Насдака?
Насдака это не биржа.
Найс, наверное, какой-нибудь.
Ну да.
Не биржа, но больше всего данных по количеству с опры.
С опры, окей.
Так вот, представь себе, что чуваки из опры разработали свою собственную операционную систему.
И теперь готовы отдавать данные только тем, кто использует их операционную систему.
Тебе как?
Норм?
Типа, а ты думаешь, оно сейчас не так, да?
Нет, оно сейчас не так.
А я тебе расскажу, как оно.
Оно сейчас именно так.
У них у всех несовместимы друг с другом протоколы.
Если ты хочешь получать данные от этого орла, ты должен их данные распарсить таким волшебным образом, как у них сделано.
Мало того, что данные используют волшебным образом, они еще свой энкодинг придумывают.
Подожди, это вообще другое, это ради бога.
Они тебя не принуждают использовать какое-то их другое решение, их операционную систему для того, чтобы... Ну, искусственное такое ограничение, понимаешь, да?
Подожди, у них есть искусственные ограничения, например, они, вот если по rule pro говорить, они для своих целей, которые я, в принципе, понимаю почему, они энкодируют название символов.
Причём алгоритм кодирования и декодирования не передаётся публике.
Единственный способ публике большой узнать вот этот набор глупостей, что означает, это сделать лук против огромнейшей базы данных, потому что там дофига символов.
И ты хочешь сказать, они меня не заставляют, не издеваются таким образом?
Нет-нет, в этом месте они тоже, конечно же, издеваются, просто, видишь, они недостаточно большие, вот что удивительно.
они как бы не являются игроком на рынке, который составляет 80% от всего рынка.
Да-да, они 100% составляют от рынка передачи данных по опции.
Своих данных, да.
Ну да, Microsoft свою операционную систему выкатила, да.
Ну, короче, я пытаюсь вот что тебе сказать, что, к сожалению, в современном мире так устроено, что с монополиями принято бороться, потому что это на самом деле двигатель прогресса такой.
И по этой причине, собственно, и Google, и Microsoft пытаются всячески развести на то, чтобы что-то с этим всем делать.
Потому что иначе они бы просто уже довольно давно закуклились и свернули бы вокруг себя вселенную, а пострадал бы пользователь в конечном итоге.
А у меня же была целая война с этой опрой.
Я же к ним пришел, говорю, дайте, пожалуйста, я программист, дайте мне алгоритм.
Вы же как-то переводите символы, и вы знаете, как их перевести обратно.
Как вы это делаете?
Прямо скандал-скандал.
Чуть-чуть в суд не подали за то, что я пытаюсь их реверс заинженерить.
Так, и что?
Ну, так и не дали.
Они мне выдали, в конце концов, после того, как я там ныл долго и бубнил, они мне говорят, ладно, как к своему чисто, ну, никому не показывай, мы дадим тебе библиотеку написанную на чем-то таком странном, то ли на R, то ли еще на чем-то, вот что-то вот такое они мне дали.
Ну, на R это нормально, что ты.
Да-да, и она вот умеет туда-сюда парсить.
Тебе с другой стороны зачем?
Тебе же один раз можно просто базу сделать.
Один раз нельзя, они каждый день меняются.
А, меняются каждый день.
Вот извращенцы, слушай.
Каждый день прикладывают этот файлик, и я как лошара должен его прочитать, распарсить, где-то держать.
А держать его тоже непросто.
А зачем они это делают?
А для чего они это делают?
Они это экономят трафик.
То есть они вместо того, чтобы писать полный символ, бейс, когда опция, как называется, expire, put или call, вот это все, они кодируют в такую абракадабру.
И сохраняют несколько байтов трафика таким образом.
Я не против, что они это делают, но сказали бы, как это делать обратно, я был бы счастлив.
Это, знаешь, что как называется?
Это называется SDCH.
Знаешь, что такое SDCH, да?
Это Shared Dictionary Compression для HTTP.
Типа, есть словарик, который лежит отдельно, а они таким простым образом реализуют по сути SDCH просто для стоков, для тикеров.
Ну да, у них какой-то там доморощенный алгоритм, они это делают.
Причем совсем, точно доморощенный?
Абсолютно, абсолютно.
То есть не вот этот, который висит дифф.
Нет, я пытался в свое время, это было года два назад, когда я этим сильно увлекся, пытался их со всех сторон хакнуть, и нет, ничего не получается.
У тебя, знаешь, такой виседив?
Виседив, слышал, да.
РФС прям такой есть.
Прям готовый РФС, начало века, про общий алгоритм компрессии как раз для таких случаев.
Удивительно, что они его не используют.
Хотя не, не удивительно, господи, что они... Если они могут придумать что-то свое, они придумают что-то свое.
Окей.
Ну что, у нас эту тему мы не обсудили, но будем считать, что заставляют и заставляют, и бог с ним, что заставляют.
Правильно?
Пользователя пока не заставишь, он счастья своего знать не будет.
Так нет, ну заставляют ли?
То есть, мне кажется, заставлять и не давать, ну как бы не форсить юзера вопросом — это разные вещи.
Я просто про вот то, что ты говорил, зачем юзер отвечать на эти вопросы.
Мы же тут часто много говорим про privacy, а у меня вот есть знакомая, которая недавно на iPhone переехала, и она говорит, блин, он запарил меня все время что-то спрашивать.
Я подумала, ведь действительно, iPhone про privacy много чего спрашивает.
А можно ли доступ к вот этим фотографиям?
А можно ли доступ к этому copy-paste буферу?
А можно ли то?
А можно ли сё?
Он как бы даёт тебе, с одной стороны, все эти возможности остановить какие-то нехорошие действия, а Android про это всё не спрашивает.
Но с другой стороны, а всем ли пользователям это всё надо?
Замучили вопросами, нет?
Так и тут.
Да замучили, замучили, ну конечно, конечно.
Надо знать, что если я в это приложении уже сказал, не ходить в интернет, не надо меня каждый раз спрашивать, а ходить ли?
А может ты передумал?
А может сходить?
Еще раз нет, но там про другое.
Допустим, ты сказал не ходить в интернет, а в фоточки надо ходить.
А если сейчас в копипаст буферу оно полезло, а это надо, а там, я не знаю, там же много еще, кроме интернета, всюду куда-то можно ходить.
Ну и в фоточки, если не разрешаю, так не разрешаю.
Телеграмм прямо достает конкретно.
Я случайно нажимаю там вот этот микрофончик, он говорит, хочу доступ к твоему микрофону.
Да я уже сказал, не надо, я случайно нажал, он все равно
Нет, а с другой стороны, вот про фоточки, например, в Телеграме.
Я ему доступ ко всем фоткам не даю, но к некоторым даю.
И получается, когда мне это надо выбирать, это просто ужасно.
То есть, вначале ты идешь, он тебя отправит в альбом, ты выбираешь фоточки, к которым у него есть доступ, потом в его альбоме эти фоточки.
То есть, это все как-то неудобно.
Вот я подумала, что все, что связано с privacy, это как-то дико и неудобно.
И вот интересно, насколько это нас всех от всего этого спасет, потому что, не знаю, у очередного Uber утекут все данные, и ты вроде ничего ему не давал, но что-то же тебе надо ему дать, и все.
В общем, мне интересно, как много мы все, как пользователи, делаем так, чтобы наше privacy было, не знаю, никому не подвластно, а в итоге оно утекает из другого места.
Там в чате правильно уточняют для тебя, что свежий Android все то же самое спрашивает.
На самом деле не все то же самое.
И объем того, что спрашивает Android, всегда только догоняет iOS.
Это сейчас не потому, что так хорошо.
Такая констатация.
Самое типичное, что меня больше всего бесило в последнее время, вас же тоже задолбало, да, когда приложение на iOS 16 начинает спрашивать.
Ты просто переключаешься с приложения в приложение, оно такое, кажется, приложение, на которое ты переключился, хочет получить твой клейборд.
А оно ничего не хочет получить, у тебя просто в клейборде данные были, понимаете, да?
Нет-нет-нет, это у тебя просто многие приложения, так исторически сложилось, ты про EOS сейчас, правильно?
Да-да, конечно.
Вот, многие приложения, они же как, на старте они смотрели в клейборд, и потом тебе могли там что-то предложить или еще что-то, это было...
стандартная тема, которую многие делали.
И вообще это была никогда не рекомендованная тема без того, чтобы без юзерского действия лазить в клейборд.
Но так как никому никто это не запрещал, все лазили, Боб, все просто свои грязные ручки туда.
Конечно, конечно.
Просто большая часть из этих приложений с этим клейбордом делали ничего.
Ну в смысле, что это просто привычка такая.
Нет, но почему?
Они тебе могли какие-то фичи показать.
Теоретически.
Другие кнопочки на толбаре показать, еще что-то.
Нет, делали чего-то.
Просто, ну, уж совсем было странно лезть туда, если совсем ничего не делаешь.
Просто они могли не делать что-то такое, что тебя сразу... Ну, там, не обязательно флоу, а просто какая-то другая кнопочка, например.
Может быть, эта кнопочка даже где-то в роллауте, да?
То есть, если ты нажмешь там на какую-то другую кнопочку, тогда появится кнопочка.
Просто мне на самом деле кажется, это правильно, чтобы своими грязными ручками туда не ходить.
Во-первых, это время тратит пользователя.
Если пользователь не сделал никакого действия, ну, например, пользователь не нажал там, не знаю, paste, то и не надо туда ходить.
А все ходили.
— Да, это самая большая проблема сейчас с iOS 16.
И еще есть еще одна штука, которую все делали.
Смотрите, раньше клавиатур же, когда показывается, есть стандартный клавиатурный API, который не очень удобный, прямо скажем.
И поэтому все ходили и часто траверсили view hierarchy, иерархию окон.
В общем, и находили клавиатуру, и что-то там прикольное делали, поверх что-нибудь показывали.
Ну, в общем, короче, теперь клавиатура в отдельном процессе, её не найти в иерархии вьюшек, и просто вот прям очень много всего сломалось, прям у всех.
Я там просто не могу удержаться.
Получила имейл одного из наших добрых слушателей.
И я дам одну строчку из файла, который он приоттачил к имейлу, а Бобук сразу догадается.
Сразу догадается, про что это.
Вот такая строка в этом имейле сразу в глаза кинулась.
Какое гениальное слово.
Для тех, кто не видит наш чат в этот момент, напомню, что у нас есть чатик в Телеграме, его легко найти по запросу radio-tchat.
Так вот, написано там буквально следующее.
Бывают такие очи-пенцы, я слышал.
Так и написано, очи-пенцы.
Гениально.
Да, это ваш AI.
То есть это AIM, один из наших слушателей, прогнал наши выпуски и обрабатывался, говорит, минут 40 на его GPU GeForce 3080.
И вот наделал текста нормально, но там вот такое бывает, вот про очепенцев.
А так… По-моему, прекрасно.
Если выкладывать это как текстовые распечатки, вот эти очепенцы, мне кажется, это просто будет вишенка на торте.
Без учебенцев никак.
И оно все одним таким абзацем идет.
Трудно считать.
Хотя, на удивление, тебя Бобук лучше, чем меня, понимает.
Я тебя перешлю.
Практически как в жизни.
Чувствую, что ты говорил.
А у меня сплошные учебенцы.
Мне кажется, у Бобука сценически поставлена речь.
Ты же не учился на всякие правильные профессии для подкастинга.
Да, он таких сложных слов, как учебенцы, не знает.
Я думаю, дело не в этом, а в том, что у меня более привычная для него речь.
Женя по сложившейся у него традиции не очень широко открывает рот.
А у меня рот всё время работает.
В смысле, такое ощущение, как будто я его пытаюсь всё время открыть зачем-то.
А это очень сильно влияет на качество понимания с точки зрения яя, всего такого.
Слушай, скажи, а ты посмотрел на вот этот новый продукт от Adobe?
Ты посылал мне про всё это, я крикнул на телефоне, понял, что она хочет, заблокировался, и решил на компьютер.
Слушай, давай я тебе очень быстренько пробегу, а ты, естественно, не посмотрел.
Чуваки из Адобо показали, как бы это сказать, раннюю бету, я так понимаю, потому что она у них только по запросу, и всякое такое.
Такое инструменто, которое называется Project Shasta.
И это, по сути, как бы наш с тобой вот этот, через который мы сейчас говорим, который Clean Feed, только с встроенным распознаванием речи и, разумеется, редактированием после того, что ты разобрал так, чтобы оно и из аудио все лишнее удаляло, с фильтрами вроде «удалить все» и вот это вот.
И что там еще интересного было?
А, ну понятно, что там типа фильтры, которые автоматически улучшают качество звучания человека для того, чтобы оно более-менее звучало.
Специальная система, которая говорит, давай-ка проверим, что у тебя нормально работает микрофон.
Типа подвинься поближе к микрофону или подальше, или там сделай гейн побольше.
То есть, короче, такой очень умный клинфит.
Ну там сказано AI power, то есть там без AI не обошлось.
Там и я, и Power в основном нужен для того, чтобы распознавать текст.
Ну, из голоса в текст.
И редактировать это все.
Но в целом, на самом деле, штука, судя по дему, очень перспективная.
Понятно, что она никогда не научится русскому языку.
И сейчас она работает исключительно на английском.
Но вот сама идея, что ты можешь просто здесь же подключить другого человека, так же, как мы сейчас через CleanFit говорим, и она сама все записывает и всякое такое, она прямо обнадеживает.
У этого Project Shasta есть только одна проблема.
Это домен, на котором она расположена, который все портит.
Ну, в смысле, там он расположен на домене adobe.com.
И пока, по моему опыту, ни один облачный сервис, принадлежащий Адобу, нормально не работает.
Ну вот, кроме фигбы, которую недавно купили.
Пока еще не успели сломать.
Да.
Не, ну прикольная была лайка.
Конечно, она пенцев этих не сможет нам нагенерить, поскольку наш язык не поймет, как Боба правильно сказал.
Но тем не менее.
Тем не менее, что-то вот там есть.
А Клинфиду боятся?
Уже боятся?
Да мне кажется, что у Клинфида своя ниша, это во-первых.
А во-вторых, мы не знаем, сколько будет стоить использование этого шаста в реальной жизни.
Потому что Клинфиду в этой ситуации стоит просто понизить цену, и всё.
В принципе.
Клинфид-то есть куда понижать.
Они конских денег стоят для такого, собственно, сервиса.
20 долларов в месяц — это прям, да.
Есть куда падать.
А эти дают, типа, бету, да?
Request access, я смотрю, тут можно.
И только блатных пускают.
Пускают, как обычно, только блатных, но кажется, что, по идее, должны тебя пустить.
Параллельно, вместе с этим, посмотри на штуку, которая называется Mic Check.
Она прямо сейчас доступна, без всякого этого.
Нужно залогиниться Адобом и посмотреть.
А что они скажут?
Хороший ли у меня микрофон?
Да я и так знаю, что у меня хороший микрофон.
Не, она тебе скажет, насколько хорошо у тебя выставлен гейн, насколько ближе дальше тебе нужно держаться микрофона.
Ну, короче, всякие базовые штуки.
Ну, в принципе, я с тобой согласен.
Но на практике для новичков это может быть довольно интересно.
А для тебя интересно посмотреть, насколько ты идеален.
И там, знаешь, там типа... Там просто они недоработали немножко.
Там должна была быть оценка.
Ваш звук 9,5 мпутунов.
Или там 8 мпутунов.
Это прямо недостижимая величина.
8 мпутунов, конечно, нужно понимать.
Но вы приближаетесь к 0.4 омпутуна.
Вот так нормально.
Да-да.
1.8 омпутун – это максимум, что можно достичь за первые 15 лет звукозаписи.
Прикольная тема.
Я попробую к ним попроситься.
Думаю, дадут.
У меня с Садовым какие-то есть связи.
Я не помню откуда взялись, но они меня знают.
Какие-то времена.
То ли я на них бочку катил, то ли я их когда-то хвалил.
Как-то мы с ними подружились в результате.
Хорошо.
Принес внезапную тему.
Я ее выбрал, добавил.
Все в порядке.
Внезапно.
Red Hat выпустила такую странную статью.
У них наверняка кого-то из Греевской компании взяли.
Поскольку Грея нет, нам же про него вспомнить сразу хочется.
Такая странная… Ксюша, ты наверняка читала, да?
Как надо балансировать между двумя принципами.
Если не поломано – не чини.
И второй принцип – релизите рано и часто.
И вот как эту проблему, как вот эту весы правильно поставить, чтобы и не сиянием совместить, и не было и плохо, и очень плохо.
Нет, слушай, а мне кажется, что тут есть что балансировать, а тебе кажется, нечего балансировать?
Нет, конечно, есть что балансировать, но мне кажется, статья она как-то из пальца немножко высохла.
А, статью я на самом деле не читала, я просто недавно как раз думала о том, что, ну, мне кажется, в нашей индустрии
в разных ее частях есть разные мнения на то, как часто релизить.
Я могу рассказать, с чего началось.
Есть какое-то мнение о таком perceived performance, и часто можно услышать, что от девайсов Apple как-то
все-таки они уже не такие, все-таки уже нет, но по сравнению, например, с какими-то другими компаниями, ну если даже просто переходишь с Android на iOS, то кажется, что как-то немножко вот все чуть-чуть попричесаннее, то есть и как-то вроде как и чуть-чуть крашится меньше вроде как.
Или даже, я не знаю, я вот сейчас сравниваю iOS и Tesla,
Но вот как-то не хочу обидеть Теслу, но iOS как-то получше, или там macOS.
Опять же, не все идеально.
Конечно, там есть edge-кейсы, какие-то такие крывые ситуации, мы скажем, которые неудобны, но...
все равно лучше.
И вот Apple, они же как?
Кто-то описывал недавно перформанс Apple и как вообще у них все строится внутри компании.
Вот так.
У тебя весь год все просто разломано.
То есть мы представляем куски самолета, которые просто валяются
в разнобой, и все там что-то чинят гвоздиками, там где-то прибивают, и просто все разломано.
И потом, в последний день это все, ну или там в какой-то момент это все собирается магическим образом, оно такое, самолет, самолет взлетает, и потом все снова разломано, потому что следующую версию самолета надо делать.
Но при этом пользователи видят и взаимодействуют только с самолетом, который летит.
То есть пользователи не видят куски самолета, когда они в разнобое весь этот год.
Из моего, кстати, опыта вот эта проблема, когда из кусочков собирают самолет в последний момент, не знаю, согласишься или нет, она на практике не такая болезненная.
Ну, то есть, оно реально звучит жутко.
У меня это выглядит, как я пишу какой-то сервис или проект какой-то делаю.
И у меня есть два уровня вот этого безумия.
Во-первых,
Я интеграционным тестам плохо доверяю.
Функциональным тестом я тоже не очень люблю.
Посему я тестирую все кусочки и до конца самого проекта я в принципе никогда этот вайеринг от конца до конца и не делал.
И для того, чтобы мне что-то релизить, понятно, надо все зависимости где-то построить, куда-то передать.
И вот эта кажущаяся сложность на практике фигня полная.
По сравнению с внутренней бизнес-логикой, я день потрачу и все аккуратненько доведу до ума.
И даже напишу один договорочный тест.
Ну и второе, когда все это вместе запускается, как системы взаимосвязаны.
Тоже на практике фигня полная оказывается.
Вот эта сложность, внутренняя сложность, во всяком случае в моем случае, бизнес-логика, которой я занимался до этого недели или месяцы, она несравненно более сложна, чем сбор всего вместе из кусочков.
Тут заработать, из кусочков собирать.
Работает.
Мне тоже кажется, что когда люди пытаются, чтобы оно всё время у тебя летело, ты получается, что всё-таки на этот вайеринг, ну, тестируя постоянно вайеринг незаконченных компонентов,
Мне кажется, там тоже на это куча времени уходит, сил и так далее.
То есть, вот представь, ты бы писал интеграционные тесты с самого начала, то есть, по сути, ты бы тестировал Wiring, когда у тебя еще нет бизнес-логики.
То есть, компонентов еще нет, еще, может быть, они вообще, их не будет, они будут другие, а ты уже Wiring тестируешь.
Добро пожаловать в ад под названием TDD.
Да я знаю, так я и говорю, что на мой взгляд это неэффективно.
Опять же, я с чего начала, мне кажется, в разных индустриях это может быть по-разному.
То есть, очевидно, для Apple, мне кажется, в дисктопном и в мобильном это работает достаточно неплохо, потому что, в общем, их такой перформанс по ощущениям и даже не перформанс, а может быть реалабилити, надежность, это все выглядит более-менее окей.
Не идеально, но точно не хуже конкурентов.
А мне кажется, вот эта идея, которая пришла из веба, что надо постоянно-постоянно выпускать, что надо релизить чаще, просто каждую секунду, вот мне кажется, эта идея может быть не очень с железом совместимой и, может быть, никогда она и не пройдет в некоторой компании.
Но у меня по жизни, собственно, компромисс между этими двумя идеями.
Я недостаточно борзый, чтобы выпускать на вид заказчикам на каждый коммит в мастер, однако достаточно борзый, чтобы деплоить на все не продакшн сервера, а на каждый коммит в мастер.
То есть, ну понятно, не все коммиты идут в мастер, там бренчи, потом пиары какие-то, но вот если в мастер пошло, оно куда-то задеплоится.
А как ты с заказчиком?
Как часто ты с заказчиком деплоешь?
С заказчиком сложнее.
У нас некоторые избранные заказчики имеют доступ к копии того девелопмента.
с которым мы не играемся, но куда все тепловится тоже.
Не, ну это другое, это не то, что вы им релизите, да?
Нет.
Это же начало картины.
И они на это смотрят.
Мы им даем там what's new и все прочее.
Когда они считают, что вот эта фича, которую мы выкатили, их удовлетворяет, они говорят, не могли бы вы вот эту фичу впендерить в следующий релиз.
Оно нашу жизнь сильно усложняет.
Представляешь, у тебя в мастере уже после этой фичи еще 50 фичей добавилось.
Надо черепикать конкретно, надо большая дисциплина для этого.
И у них наши релизы могут на месяца затянуться, чтобы они сказали, ага, мы это проверили, нам подходит, согласны, давайте это в релиз, давайте это в релиз.
То есть такой у нас диалог постоянно с ним.
Подожди, а у вас много клиентов?
То есть вы такие, как бы, кастомные билды выкатываете для каждого клиента?
Нет, у нас клиентов, ну, больше одного, какое-то количество.
Ну, то есть, ну, меньше десяти или меньше пяти?
Меньше двухсот, вот для такой системы, о которой рассказываю.
Там их всего 200 в стране.
Нифига себе.
Нет, ну подожди, то есть и вы под каждого клиента черепикаете что-то?
У вас типа, ну как бы для каждого клиента отдельный бранч?
Нет, у нас после того, как мы… Вот эта версия видна там, не знаю… Окей, окей, понятно.
Пятьдесят клиентов интересуются тем, чтобы запровить это.
И если мы получаем достаточно опровов там для этой фичи, для этой фичи, для этой фичи, мы их все черепикаем и всем доставляем.
Оно не под каждого, это было бы слишком сложно.
А у вас есть вообще новые версии, раз в год или раз в полгода?
Нет, нет.
То есть вы просто фичи?
Просто плавучее изменение релизов.
Бывает, допустим, переход какой-то системы с версии 2 на версии 3, это типа big deal.
Там полный рерайт или еще что-то.
Это не связано с клиентами.
Это что-то такое внутреннее.
Долги какие-нибудь отдавать.
И переписать систему.
Написано 30 лет назад в современных технологиях.
Ну что-то в эту сторону.
А так нет, у нас нет релизов.
У нас всем в вере.
Первая циферка не меняется просто так.
Она почти никогда не меняется в системах, которые видят заказчики.
Не совсем всем в веру.
Эта жизнь сильно портит.
Я был сильно против в свое время.
Выкатили версию, ну, кушайте.
Но нет.
Индустрия у них такая разбалованная.
А почему?
Потому что они сами у себя как-то внутри это проверяют, чтобы не мешать их процессам?
Ну, они же копеечкой страдают, если что-то пошло не так.
Поэтому они в это дело сильно повернут.
Слушай, ну это, кстати, интересная идея.
Это как бы, наверное, как-то отвечает на вопрос, что если действительно индустрия, где люди страдают от того, что что-то пошло неправильно, вот они так и делают.
Во-первых, они сами себе устраивают релизы, сами их проверяют и сами их контролируют.
То есть это не то, что кто-то им этот релиз навязывает, да?
Опять же, это про то, что в этой статье боль от изменений реальна.
Это на русском звучит очень странно, но суть такая, что, видишь, если ты денежкой страдаешь от изменений, ты не будешь менять без причины, и у тебя каждый релиз... Еще интересно, что не вы тестируете, а они сами для себя тестируют.
Ну, мы тестируем до этого.
То есть, мы перед тем, как запиндюрить это в мастер, мы, собственно, проверяем, что технически оно правильно.
И тетка наша понимает, что цифры там правильные.
Но то, что у нас правильно, может оказаться вовсе неправильным с их точки зрения.
Конечно.
И не в смысле даже арифметики, и даже не в смысле бизнес-логики, а в смысле каких-то ожиданий, которые... Они, например, все привыкли, что вот так.
И может, оно неправильно, но так.
И они хотят, вся индустрия хочет, чтобы было вот так же, как было последние 50 лет.
Ну, наступим, мы на наше все сделаем, как индустрия хочет, что поделать.
Хоть оно и неправильно.
Какая у вас прям сильная индустрия.
Прям вот, ну интересно, да, что как бы тут видно, что такое.
Не разработчики двигают?
Конечно, как их проверяют?
К ним приходит регулятор.
И регулятор их заставляет описать.
С точки зрения, даже не алгоритма, а с точки зрения, так, алгоритм мы не понимаем, а вы нам в Excel все это впиндерите.
И вот по Excel они руками вписывают все эти данные.
Они эти сигмоиды наши, бедные, переводят в матричную форму, чтобы показать регулятору, как из этого числа получилось это число.
И вдруг как-то оно там плюс-минус один цент с какой-то стороны.
Да никого цент не интересует.
Но регулятор сказал, что не совпадает.
Неправильно.
Вам 500 миллионов штрафа.
И все.
И пошли плакать в стороночку.
Это серьезный бизнес.
Не пальцем делание.
Так, подожди.
Смотри, статья, я правда по заголовкам.
Мне прям вот всё тут пока нравится.
Они говорят, боль от изменений, реально, мы с тобой согласны, да?
Вот видишь, когда ты особенно за изменения денежки платишь, то ты стараешься эти изменения не делать часто, а делать, когда надо.
Дальше он говорит, боль от того, что ты остаёшься статическим, но тоже реально.
Мы все понимаем, что одно из конкурентных преимуществ разных, например, я про мобильные приложения знаю, некоторые мобильные приложения выкатывают фичи часто, и поэтому пользователи любят эти приложения и пользуются ими, и фичи это для каких-то сегментов важно.
Не когда ты за это денежку платишь, а наоборот, когда ты развлекаешься, тебе прикольно, когда всё время что-то новое, правильно?
Ну, если в игрушке новые уровни появятся, на которые я играю хорошо, но если в реддите появится новая идиотская кнопка, которая вместо того, чтобы ходить туда, куда я хочу ходить, будет ходить туда, куда они хотят, чтобы я ходил, пусть они идут в баню со своей кнопкой.
Нет, ну вот в том-то и дело, что мне кажется, наверное, важно, что ты хочешь от этого приложения.
Ну, а нет никаких вещей, от которых бы ты хотел отредито?
Никаких нет.
Вот не трогайте.
Даже не то, что не трогайте, а верните ту версию, которая была год назад, и я буду счастлив.
Да?
Почему?
Потому что сейчас для того, чтобы мой юзкейс уредит, я не знаю, как у других людей, он не включает, а не пойти ли мне почитать какой-то социальный фид и самое лучшее нарезать и позырить в первую очередь.
У меня нет такого юзкейса.
Кого-то, может, есть, я понимаю.
Но теперь для моего юзкейса, а именно пойти на сабреддиты, куда я подписан, и одним калекам туда попасть, теперь надо какое-то вот это бургер-меню открыть, там это найти.
Оно оттуда исчезает иногда.
Раньше была кнопочка внизу, типа мои сабреддиты, на которые я подписан.
Одна из четырех, что внизу были.
Там одна была какая-то идиотский ньюс, бог с ним, не надо мне ньюс отреддиты, я не читаю ньюс на реддите.
А вторая была, вот теперь они ее убрали.
Теперь нету кнопки выбрать из моих сабреддитов
то, куда я хочу попасть.
Ну видишь, они хотят, мне кажется, чтобы… Они хотят расширить… Ну что они хотят?
Они хотят увеличить время, которое ты проводишь в приложении.
Они хотят расширить количество твоих сабреддитов и подсовывать тебе что-то такое жареное, что у них там есть.
Но интересно, что для тебя это совершенно не работает.
Я думаю, они вернут.
Я думаю, придет кто-то, кто… Да уже год ждем, пока вернут.
Вряд ли.
Бобок вернулся к нам?
Готовое приложение возьми.
Почему ты используешь все время какую-то ерунду вместо того, чтобы взять нормальное приложение?
Так я взял приложение от Реддита, готовое, да.
Не-не-не.
Упаси Боже.
Нет.
В смысле, нет.
Ну, во-первых, возьми Нарвал.
Нарвал.
Знаешь, что такое?
Нет.
Нарвхал.
Ну, как Нарвал пишется.
Это такое самостоятельное приложение, которое совершенно другой опыт дает тебе в результате от использования Реддита.
Оно, конечно, ориентировано на мобильные, но так как у него есть планшетная версия, она чудесно открывается на десктопе.
Я для мобильного как раз и страдаю.
А, так на мобильном нарвал.
Офигенно.
Ну, так Reddit приложение, которое раньше было, как оно, Alien назывался.
Alien чего-то, помнишь?
Да, Alien так и называлось.
Они же его купили и переделали под свое.
И испортили.
Они его купили и испортили.
Так, Alien был прекрасный.
Reddit поначалу приложение их родное тоже было нормальное.
Но теперь они твиттером пытаются быть.
Вот, короче, теперь запоминай.
Теперь есть два приложения.
Одно называется Apollo.
Apollo через double L, а второе называется Norval.
Оба они ничего, я рекомендую Norval, он нативный, без всяких вот этих непонятно чего.
И оно просто работает ровно так, как ты хочешь.
Окей.
А он с W, кстати, Norval.
Norval, да.
Понял, понял, оставлю себе вкладочку, будем знать.
Они прям приятные, знаешь, они примерно как Alien когда-то был, за исключением того, что Alien был очень сильно заточен под использование реддитов, которые с картинками.
Ты знаешь, да, у него там специальный режим был, смотреть реддиты в картинках.
Да-да-да, никогда не понимал и всегда отключал.
Не, я с удовольствием смотрел, там просто мы с тобой, наверное, на разные реддиты подписаны, на разные сабреддиты подписаны.
Ну, даже если пойти в какой-нибудь изобразительный, типа там Mech Keyboard, все равно я не люблю, когда вот эти картинки, картинки, везде картинки.
В этом же реддите тоже есть такой режим, смотреть картинками.
Да-да, они, собственно, это единственное то, что они перенесли из этого, из Apollo, или как он назывался-то, из Alien перенесли в свое приложение.
А к чему мы все это начали поменять, Ксюша?
Не знаю, я пришел, когда вы про это уже разговаривали.
У нас статья есть, мы же тут обсуждаем изменения.
Ты прорезать начал, потому что я говорила, ну то есть один из постуатов этой статьи, это то, что боль от того, что ты остаёшься статичным, она тоже, в общем, реальная.
И мы с тобой говорили, что это, конечно, не всюду применимо.
Я согласна, что
Есть приложения, есть сферы, которые мы не хотели бы, чтобы менялись.
А они, собаки, всё время меняются, и ты такой в поисках этой долбаной кнопки ненавидишь весь мир.
Вообще, я разделяю твою боль.
Дальше тут про то, что боль от технического долга, она тоже реальна.
Тоже же есть, правильно?
Если совсем ничего не менять, ну, если делать только конкретные фичи, технический долг накапливается.
Кстати, как вы шипите фиксы технического долга, если вы только фичи черепикаете?
Ну, в смысле, баги?
Баг-фиксы?
Ну да.
Ну или какие-то рефакторы небольшие.
А у нас нет багов.
Нет, а рефакторинг?
Ну вот, например, какая-то новая фича, что-то надо рефакторить.
А вы как этот рефакторинг с новой фичей просто шипните или как?
Если этот рефакторинг не затрагивает ничего, а у нас там все тестами покрыто на 173%, то заказчик об этом и не знает.
Рефакторинг – это не его собачье дело.
Так, а подожди, он же, ну если у тебя, люди говорят, вот я хочу эту фичу А или фичу В. Да, говорят, хотим новый анализ, чтобы вы нам скатили, который вот это считает.
Ну и вы, а он у вас, ну вот этот новый анализ, он связан, сначала вы зарефакторили, а потом сделали.
То есть вы это все просто вместе, правильно?
Я не понимаю, почему рефакторить-то надо для нового анализа.
Новый анализ, будут новые сервисы, какие-то модели зарефакторятся.
Для них это прозрачно.
Они это даже и проверить не могут.
Как они это проверят?
Ну да, они проверяют только то, что… Просто мне интересно, сколько вы это… Просто можно же очень хирургически достать какие-то новые фичи, и тогда у тебя будет расходиться твоя текущая версия и юзерская очень сильно.
Ну, она у нас расходится в среднем на год примерно.
Наша внутренняя версия и пользовательская.
У них все по стране происходит.
Интересно.
Так, так вот, да.
Окей, значит, технический долг, технический долг, какой-то технический долг... Какой технический долг?
Вместо того, чтобы отдавать технический долг, раз в 10 лет перепишите систему, и все будут здоровее.
Я, кстати, редкий случай, но я согласен.
Не уверен насчёт раз в 10 лет, но как это называется?
Сейчас, есть такой фокус, который называется корабль Тесея.
Знаете, есть такой философский вопрос про корабль Тесея?
Нет, не будь Грэем, сразу говори.
Ты тоже часто задаешь вопрос, а знаете, как я это сделал?
Короче, есть такая греческая байка, которую вроде бы у Плутарха есть, про то, как Тесей, он долго-долго уходил в плавание, он много раз ходил туда-сюда обратно, и каждый раз перед плаванием он там типа часть корабля переделывал.
В конечном итоге...
В новом корабле не осталось ни одной доски, которая была в старом корабле.
А теперь внимание, вопрос.
Это тот же самый корабль или уже новый?
То же самое, только за рефакторингом.
Вот.
Я поэтому часто и говорю, что нужно понимать, что в современном бизнесе, в современном IT это происходит очень часто.
Вы не замечаете того момента, когда хобанно оказалось, что у вас все уже по-другому.
У вас уже новый корабль, а он получился просто рефакторингом Старха.
И это как раз идеальный вариант.
То есть Тесей не дурак был, прямо скажем.
Он рефакторил корабль, прямо пока на нем плавал.
Вот это идеальная конструкция.
Но иногда нужно просто остановиться и сделать новый корабль рядом.
Ну да, в этом контексте тема, которая у меня в последнее время, в последние десятилетия, кажется все более и более разумной, вот про disposable code.
Она тоже как-то вместе.
Можно код такой писать, который не предполагается, что ты будешь его сопровождать в течение 20 лет.
Например, в течение только 10 лет.
И через 10 лет, ну да, все, срок жизни закончился, все, вынимай, клади новый.
Подожди, ну вот с кораблём Тесе, кстати, Боба, классная штука, классная аналогия, прям много о чём подумать.
Там же, видишь, концептуально у тебя остался, я так понимаю, каркас, если всё-таки доски меняли.
Так что, как бы, код-то диспозабл, а концепта-то нет, если ты вокруг этих концептов всё меняешь.
Ну, может, он паровой корабль у него стал, а начался с паусного.
То есть, концепт-то, ну, он корабль, это корабль.
Но это не более, чем слово.
Ничего общего с оригиналом у него уже не осталось.
Ну, типа, сервис у тебя считает, как у Бобока, вот эти свечки, но новый сервис считает эти свечки на каком-нибудь квантовом компьютере, и ничего близкого к тому, как он среднеархиметически, как Лошара считал прибавлениями и умножением, уже больше не осталось.
Все МЛИ считают.
Понимаем?
Угу.
Но мне не кажется, что так происходит.
Мне как раз кажется, когда вот так заменяют по досочке, то обычно основной концепт не меняют.
То есть он не может стать паровым, когда ты по досочке заменяешь.
Потому что в том-то и дело у тебя есть такие ограничения, которые тебе мешают подумать об этом на таком высоком уровне.
Ты думаешь на низком уровне.
Ну, нет.
Конечно, ты, когда досочки меняешь, стараешься back compatibility сохранять, чтобы оно сразу не затонуло.
Но, в конце концов, ты достаточно досочек поменяешь, чтобы поставить и печку туда, и кампус добавить, и еще чего-то.
Потому что новые досочки, например, выдерживают там сто раз больше веса.
И корабль твой пойдет совсем уже по-другому.
Весело пойдет.
Не так, как раньше ходил.
А потом еще колесо прикрутишь, и он будет вообще сам ходить без ветра.
А не получится ли у тебя, Франкенштейн, в итоге, вместо того, чтобы просто с самого начала сделать паровой пароход?
Ну так если мы 10 лет назад не умели паровые пароходы еще делать.
Наша индустрия не имела такого бизнес-знания.
Какие пароходы?
Мы только ветром умели ходить.
Только по ветру могли.
А еще, подожди, вот ты говоришь «disposal code», а не разрешают ли… Ладно, тебе, я в тебя верю, и в Бобука тоже, но людям, которые менее опытные, не дает ли это разрешение, ну прям, скажем, писать плохой код?
Потому что если все равно на выбор сдавать, я совсем плохо напишу.
Так почти всегда сейчас происходит же.
Оно и без этого так и происходит.
Насколько плохо?
Оно и без этого плохой код пишут.
Просто если писать плохой код... Идея в том, что не бороться за качество кода, как за произведение искусства.
И в этой идее, несомненно, что-то есть.
Все равно не получается написать хороший код.
Но давайте будем понимать, что пишем мы плохой код, который проживет какое-то количество лет, месяцев, дней.
Опять же, понимаешь, мне кажется, тут есть плохой код, а есть код, который не отвечает твоим требованиям, да?
Но если, например, код там супер медленно работает, и у тебя есть требование, чтобы он работал быстро, или, например, у тебя крашится он, а у тебя есть требование в какой-то там реалабилити, да?
То есть, опять же, тут есть разные ограничения, да?
Но это уже несколько выходит из нашего дискурса.
То есть, если код не решает бизнес-проблему, то он просто неправильный код.
Он не то, что плохой или хороший, он просто не для той задачи написан, и он не подходит с самого начала.
Странно, как он попал вообще в продакшен, если он не решает проблему, для которой написано.
Но представь, он решает проблему, которая написана.
Но он написан так, что ты глянешь на него, и хочется пойти и повеситься.
Бывает ведь такое.
Но решает.
Работает.
И как-то в 98% случаев делает даже то, что надо.
Вот это типичный disposable code.
Никто не захочет им заниматься через полгода, через 5 лет, через 10 лет.
Подожди, нет, если мне сразу хочется повеситься, то никто не хочет этим кодом заниматься уже сейчас, не через 5 лет.
Что с ним через 5 лет произойдет, если мне сейчас хочется повеситься?
Я просто один раз, например, видела такую функцию main, которая была на 5000 строк.
И вот честно, мне кажется, вот этот код, ну он просто не maintainable.
Опять же, он может делать все, что надо.
И я знаю, что там в играх, например, так пишут, потому что так быстрее и так далее.
Но как бы мне все равно кажется, опять же, я не говорю, что надо писать идеальный код.
Там, который код прям, ты читаешь его и просто получаешь довольствие, я не знаю, от войны и мира.
Нет, я имею ввиду, что надо писать код, который хотя бы можно прочитать как-то и багу там поправить.
Ну то есть не пять тысяч строк в мейне.
Не знаю.
Спорный вопрос.
Я сам люблю, когда код сам могу почитать.
Представь себе другую вселенную, в которой тебе пришли, сказали, надо сервис написать срочно.
И вот сервис делает от А до З. Чего-то.
От А до Я. И в принципе... И все.
И на этом твоя работа с ним заканчивается.
И тебе еще говорят, ну если возникнут какие-то новые требования, мы не будем его рефакторить, этот код твой, никогда больше.
А просто напишем такой же сервис, который будет старый интерфейс, старый API поддерживать, плюс добавим новый.
Согласись, что-то необычное в этом идее есть.
Что-то есть.
Сразу нас от многого.
Тебе не надо никакой генерализации придумывать.
Пишешь, фига к фига к F-Production.
Так подожди, меня вот только смущает вот это вот «мы никогда не будем его рефакторить и новый напишем», но это ведь не происходит.
Почему?
То есть мне кажется, код живет обычно все-таки годы.
Ну да.
Какой бы код ты ни писал, он живет годы.
Да, годы.
У меня есть код, например, который хороший кандидат, вот в Disposable код, просто он не написан как в Disposable.
Написан нормально, но его не надо рефакторить, его не надо сопровождать.
С ним ничего не происходит.
Я его последний раз... Последний комит был в 2014 году.
И ничего не надо с ним.
Вообще никогда не понадобится ничего с ним делать.
А когда понадобится, заново напишем.
Я уже не помню точно, что он в 2014 году делал и почему.
Как ты угадаешь, что этот код за 2014 годы никто не трогает?
Или этот код будет совсем другим, таким, что тебе постоянно придется какие-то изменения вкладывать?
А тут опыт и чуйка.
Нужно сработать.
Я не знаю формального способа, как понять, что вот этого мы трогать уже не будем, поскольку оно заработает один раз.
Как ты знаешь?
Ну как-то по предметной области, понимаешь.
Я не знаю по опыту профессиональному.
Тебе надо просто книжку написать.
Такая книжка 300 страниц.
Как воспитать Чуйку?
Ну как ты знаешь.
Не, как воспитать Чуйку понятно.
Чуйка уже воспитывается тем, что просто делаешь, делаешь, делаешь, и видишь очень много примеров.
Наступаешь на грабли, ошибаешься, видишь, как другие ошибаются, видишь какие-то успешные истории.
Вот тебе Чуйка.
Просто мы видели сегодня на Гугле, в Гугле твой возраст.
То есть, мне кажется, Чуйка… Чуйка наросла за это время.
Конечно, она не сразу появляется.
В том-то и дело, ты после универа вышел, чоки у тебя ноль.
Ну, может быть, больше.
Зависит от того, что ты делал в универе.
Я не знаю, перевел или программировал.
Я, в отличие от вас, в универах не учился.
Я всего лишь в институте учился.
Это то же самое.
Это просто переименовали.
Рефакторинг.
Ребрендинг.
Да-да.
Но называется теперь университет, по-моему.
Догонровский райтехнический институт.
Он теперь какой-то университет.
Ну, видишь, все правильно.
Ладно.
У нас есть забавная статья, Боба.
Тебе, я думаю, понравится.
Хотя ты вместо того, чтобы с нами беседовать, в чатике что-то пишешь.
Я видел, видел.
Я уже написал, я уже написал.
Чувак написал статью, которая даже не сама статья интересная, а комментарии к ней.
Я читал комментарии на Hacker News о том, что Linux на лаптопе работает настолько хорошо, что даже скучно.
В смысле, никакого секса, да?
То есть, просто запустил и работает?
Он рассказывает историю, грустную историю из жизни в этой статье о том, что был у него маг, который, ну, как маги все ломаются, он сломался, он его отнес к этим гением починить.
Гении сказали, там, две недели будем чинить, и он...
Достал из полки верхний компьютер, который он 10 лет назад купил за 200 долларов где-то на распродаже.
Лаптоп какой-то, на котором Linux.
То ли он поставил, то ли там же ставил Linux.
И тут ему понадобилось с этим новым компьютером выходить в конференцию в Microsoft Teams.
Никакого Teams там, понятно, нет.
Внешне Logitech камера прекрасная.
В страхе за две минуты до конференции вспомнил, как же, как же, как же.
Оказалось, что есть Teams для Linux.
Оказалось, что камеры подключаешь и просто сразу работает.
И вообще все в Linux и в современном сразу работает.
Тут есть важный момент.
На железе 10-11 лет недавности.
Это, по сути, основной лейтмотив комментариев, которые ему отвечали.
Сказали, ну, чувак, ну да, ну ты попробуй, выбери даже по самым таким правильным рекомендациям совместимый с Линуксом современный лаптоп.
И ты в церкви потом смеяться не будешь.
Не-не, ну все не настолько плохо, это, конечно, преувеличение большое.
Конечно же, там все работает, все работает.
Но питание только съедается в два раза быстрее, чем в Индии.
Wi-Fi иногда не работает, и приходится его руками поднимать.
Блюдо с одним устройством одновременно может работать.
Ну это понятно, да.
Графика иногда подлагивает, но это бывает такое, там типа нужно параметр для ядра указать при загрузке и все.
А если этот параметр указать, то батарея еще в два раза начинает меньше работать.
Знаешь, да, про параметры в ядре?
Нет?
Ты рассказывал?
Там, короче, в современной, в Intel-овой нынешней графике есть такой параметр, который говорит не перерисовывать те части экрана, на которых ничего не изменилось.
Вот он с линуксовыми фирварями просто чудовищно глючит.
Его можно выключить, но тогда постоянно перерисовывается весь экран, а экран это, ну, там, типа, наверное, 60% от батареи.
Ну, в смысле, того, что съедает батарею.
Ну, ты понял.
Короче, в результате, в принципе-то, оно как бы работает, но называть это работой я бы не стал.
Вот.
В остальном все работает.
Люди поэтому и сходятся.
Действительно, включаешь, оно работает.
Если ты достаточно хитер, чтобы на современном компьютере его запустить.
Линекс вообще.
Запустил, работает.
Пока что-то пошло не так.
А что-то пошло не так.
Направо и налево.
Я, кстати, пытался свой принтер подключить к Linux.
У меня есть HP принтер новый.
Старый подключился с полпинка.
Он был 2010 года какого-то.
Он прекрасно работал со временным Linux.
Новый я заколебался.
Думаю, нафиг.
Не настолько мне хочется печатать из Linux.
В конце концов.
Да, к сожалению, пока вот сейчас всё так, но ничего не мешает тебе при этом покупать те железки, которые уже проверено нормально тянут Linux.
Такие есть.
Просто идёшь, типа, как обычно, гуглишь, находишь те железки, которые уже проверены, что они нормально работают, и покупаешь его.
Это обычно не самое топовое железо, не самое красивое, не самое тонкое, не самое лёгкое.
Но типа, ну да, ты идёшь на, как им называется... System76, да, им называется?
Вот эти ребята, которые линуксовые компьютеры прям продают.
Но оно само по себе ладно.
Но ты знаешь, какую рекомендацию я нашел, когда пытался понять, как же мой принтер все-таки заставить с Линексом дружить?
Как?
А надо купить вот эту коробочку, которая изнутри... Как он называется?
LPT?
Как этот демон называется, который для печати у него был?
ЛПТ.
ЛПТ, ЛТП.
Нет, подожди.
Кубс, короче.
Содрю кубс.
Который кубс умеет, да.
Вот надо такую коробочку к моему принтеру, который замечательно варилось, но в нем, да, в нем можно и проводом подключить.
Подключи проводами через эту коробочку и подключи к своему раутеру, и вот тогда оно будет работать.
Да не, я не верю.
Я-то уверен, что там можно потрахаться и все настроить.
Ну, я занимался этим часа, наверное, два, и мне надоело.
Ну, оно что-то печатало, но не то, что я хотел... Вообще-то, в принципе, ты мог его подключить просто как этот самый... как он называется?
Госскрипт-драйвер и всё, и печатать просто так.
А вот эта двухсторонняя печать, вот эти все фишки.
Ну, это потому, что ты не можешь бумагу перевернуть, что ли?
Все работает.
Это действительно для извращенцев.
Я понимаю.
Поэтому я лучше с этим принтером в маке посижу.
И нормально будет.
Может, старый работал, потому что он был простой, как дверь.
С одной стороны печатал, тут бумагу засунул, там бумагу вынул, и все напечатано.
Я вот по-прежнему хочу, реально хочу купить себе этот сам фреймворковый ноутбук, просто для того, чтобы поддержать чуваков, которые это все делают.
Потому что они на самом деле молодцы.
Они изобрели некоторую... Помнишь, да, про фреймворк мы несколько раз говорили?
Мне вообще концепция, мы порвем все себя на флаг, но для того, чтобы все детали были взаимоменяемы и компьютер был обслуживаемым, мне оно кажется каким-то самообманом.
Гиков для гиков.
Ну так, а мы с тобой кто, прости?
Ну, совсем узкая.
Знаешь, даже из гиков, из этих 7% гиков, от них 7% этими интересуются.
Не, меня, знаешь, в этом фреймворк ноутбуке единственное, что раздражает, прям серьезно раздражает, это то, что они выбрали себе внешний вид, который очень, очень похож на MacBook Air.
Правда, MacBook Air десятилетней давности,
Но очень похож.
И вот этот ретро... Как бы это сказать?
Вот этот ретро-дизайн, он меня прямо раздражает.
Не надо ретро-дизайна.
Не получится у вас сделать ноутбук, который свежой и хорошо, и чистенько выглядит.
Поспользуйтесь подходом Lenovo.
Возьмите старых времен.
Точно, точно.
Тоже я хотел.
Сделайте брик такой.
Квадратненький, без всяких изысков.
Эстетика танка.
И нормально пойдет.
Ровно так.
Особенно в Украине хорошо сейчас пойдет.
Слушай, не, в Украине нужно, чтобы он был не с эстетикой танка, а ещё и с башней от танка.
Вот это будет идеально просто.
Точно, точно.
Это всё ещё будет ноутбук?
Это всё ещё будет ноутбук.
И, возможно, он будет поводом для дополнительной мобилизации.
Ну, потому что это же мобильные устройства, в конце концов.
И, ну, как бы понятно, если в Украину поставляют такие ноутбуки, значит, у них мобилизация, значит, и в России должна быть дополнительная мобилизация.
В общем, какую-то логику здесь можно придумать.
Да, но по факту я хочу сказать, что я давно хочу себе хороший ноутбук на винде, и к сожалению, ну как давно, примерно с февраля, я хожу и думаю, что я хочу себе, я в последнее время мало пользуюсь ноутбуками, хочу себе ноутбук на винде, вот просто хочу.
И кроме фреймворка этого я пока ничего не нахожу.
Давно тебе болезнь колбасит, я смотрю.
Да-да, но сейчас, когда вот жар, прямо особенно чувствуется, что надо в ноутбук навинтить.
Особенно винты хочется.
Особенно как они сейчас переделали вот эти, с доком, который посередине внизу.
Вообще прям.
А я как лошара сижу и не считаю, пока мои два дисплея придут, и пока MacStudio мой придет.
Сейчас тебя опять распознают, как нища Таю.
Так и распознают.
Они потихонечку, постоянно... Вот такой эпловский трюк.
Они говорят, мы вам не можем доставить... Поначалу сказали, не можем доставить ваш Mac Studio в максимальной конфигурации, 128 гигабайт, терабайты какие-то дикие всего.
И вообще самый их Max или Pro, я не помню, как называется вот этот... Что у них?
Ну, короче, супер-дупер.
До 30 октября.
А дисплей обещали доставить до 20 сентября.
И примерно раз в неделю они присылают апдейты, говорят, поздравляем, дорогой товарищ, потом ваши стройки сдвинулись.
Слушай, а давай с тобой как-нибудь договоримся, ты возьмешь меня на работу, я за ваш счет куплю себе все вот это, и сразу же уволюсь.
Годно.
А думаешь, не заставят вернуть?
Забудут?
Вообще у нас обычно забывают, да.
Вот я про это и говорил, конечно.
Потом, видишь, пересылка из Украины, знаешь, какая дорогая будет?
Вот этот комплектик стоит, по-моему, 17 тысяч долларов, который я заказал себе.
Чё, неужели будет доставка дорогая по сравнению с этим?
Не знаю.
Знаешь, всегда можно отмазаться.
Дело в том, что у нас DHL не работает, и USPS тоже.
То есть надо будет курьерами на бомбардировщиках доставлять?
Ну, не обязательно на бомбардировщиках.
Можно просто танками, да.
Да, это будет долго.
Верну в обмен на танки.
Вот так.
Будут компьютеры на танках.
Одна из причин, по которой он говорит, что сейчас все стало хорошо, это то, что все на нашу радость.
Весь софт теперь это в браузере.
А браузер он и даже в Линоксе браузер.
Но с этим спорить трудно.
Хотя я бы посмотрел, как бы мы Клинфит поднимали в браузере на Линоксе.
Я думаю, что он работает с коробки.
Чего-то мужики сомневаются.
Я в следующий раз попробую.
Особенно вот как я ставлю Clean Feed, который идет через Sound Source, который раутится через... Ну там такого просто нет.
Там софта такого просто нет.
С этим будет тяжеловатенько.
Ладно.
Браузер – это хорошо.
Действительно.
Это сильно все упрощает.
И он утверждает, что Linux делает из старого Гуана Мамонта совершенно современные, мощные и быстрые компьютеры.
Вот он берет ThinkPad 2011 года.
И такая машинка получилась, что просто мак нервно курит в сторонке.
Слушай, а ты знаешь серию вот этих мемов, когда на первом стрипе человек приходит на работу, ему говорят, типа, не знаю, кого вы знаете... Какой у вас любимый персонаж в книгах Толкина?
Чувак спрашивает, в книгах кого?
Ни слова больше, вы приняты.
Кадр отвергается назад, наверху написано, типа, студия Amazon.
Знаешь, да?
Ага.
Вот это мой любимый стрип из этой серии в последнее время.
Посмотри, пожалуйста.
Я, кстати, смотрел вот этого... Амазоновское вот это шоу.
Ты знаешь, да, о котором я говорю?
Про все это.
Шутка-то, мне кажется, про это же есть, да?
Да-да.
И мне реально зашло.
То есть прямо конкретно такой дорогой сериал получился.
Он заходит всем, кто не знает, кто не знаком с лором.
Так а что в этом плохого, с другой стороны, я вот подумала.
То есть это как-то в интернетах воспринимается плохо, вот объективно плохо.
Но я вот подумала, ну вот сделали хороший сериал «Люди».
Почему он должен быть такой, как ожидается?
Нет, там дело не в этом.
Блин, как объяснить-то тебе?
Представь себе, что чуваки решили сделать сериал, основанный на реальных событиях про радиот.
Но только там вообще все по-другому, все ведущие вообще совсем ведут себя по-другому, вообще ничего общего не связано, и общее только название «Радиот».
Ну, если сделать хорошо, красиво, качественно.
Да, я тоже за, я только за.
То есть мне кажется, продукт важнее соответствия реальности.
Тут есть важный вопрос.
Зачем было тогда называть его Родиот, если там вообще ничего общего?
Назови его по-другому.
Там же наверняка есть какие-то герои или еще что-то.
Да, герой второго плана, мужчину-транссексуала зовут Ксенкс.
И она шутит тупые анекдоты, но, несмотря на это, является важнейшей частью нашего шоу.
И всех перебивает.
Точно всех.
Подожди, да, но вообще-то вот это вот последняя была реальность.
Нет, я понимаю, да, что это смешало реальность, но я просто подумала, не знаю, но они же, наверное, купили права на это все.
Конечно, такой вопрос, зачем?
А зачем?
Ну, наверное, они хотели немножко хайпа, им было бы сложнее.
То есть они честно заплатили деньги, кому надо, за хайп.
Понимаешь, они не могли заплатить кому надо, потому что кто надо, уже умер.
Ну понятно, но я не знаю, там же, наверное, есть кто-то... Наследником.
Да, наследником.
По цепочке наследования пошло.
Ну смотри, в отличие, если взять вот этот сериал и сравнить его, например, с новой «Игрой престолов», то это просто две большие разницы.
Но «Игра престолов» уже уныльшее говнище получилось.
Да нет, Игра Престолов.
Как она называется?
Что-то там про драконов.
Не унылая, нет?
Нет, оно совершенно на уровне лучших серий последнего сезона.
Да ладно, серьезно?
Ты хорошо потроллил?
Нет, это он троллист.
Нет, но на уровне, да, последней серии последнего сезона.
Которая... Или в какой там серии?
Ну в общем, ну это просто... Некоторые серии были полны разочарования.
Мне кажется, невозможно быть на их уровне, кстати.
Потому что перед этим тебе надо посмотреть сначала 7 сезонов, а потом уже разочароваться.
Но не знаю, я как-то... Не знаю.
Интересно, Бобока тебе правда нравится или ты просто троллишь?
Что?
Да нет, конечно.
Господи, это чудовищный сериал.
Но видишь, у меня проблема.
Я так-то согласен, что новый сериал по Lord of the Rings, если оставить в сторону этот Дом драконов и вернуться к сериалу по вселенной Толкина, сериал-то нормальный.
Просто это чудовищно совершенно далеко от оригинального лора Толкина.
Они просто... Ну, такое ощущение, что чуваки просто не читали.
Вот как я. Я чувак, который не читал.
И которому пополам.
Вот этот сериал зрелищный, интересный.
Они и фильмы не смотрели.
Вот в чем проблема.
У меня такое ощущение, что они и фильмы не смотрели.
Точно.
Я и фильмов не смотрел.
Я смотрела, но, честно, засыпала примерно после часа.
Я помню эти три часа, когда я просыпаюсь, они все еще идут за этим кольцом.
Так там все три фильма идут за этим кольцом.
Понимаешь, какой ужас моего разочарования.
Я сплю в кресле, а они все еще не дошли, и мы еще не идем пить чай.
Ну, в общем, у меня с этими фильмами вот так.
Я не могла их... Ну, я не знаю.
У меня не было какого-то ощущения напряжения, кульминации, всего такого, что надо.
Я просто спала.
И книжек тоже не читала.
На самом деле, Ксюхи, я думаю, что дело не в этом.
Просто тебе понравились симпатичные эльфики.
И я решила поспать и помечтать.
Нет, я про новый сериал.
А, про новый сериал?
В новом сериале.
В новом сериале тебе понравились симпатичные эльфики.
Вот и все.
Нет?
Они там на любой вкус, Ксюша, есть.
Беленькие, черненькие, любые.
Маленькие.
Не, маленькие — это гномики или карлики.
Ну, тоже есть.
На самом деле это все ерунда.
Самое главное, что там вызывает восхищение у настоящих фанатов Толкина, это то, что там есть кудрявые эльфы.
Вот это вообще просто полный восторг.
А то, что они там беленькие-черненькие, это мелочи на фоне кудрявых эльфов.
Или эльфов с выбритыми висками, тоже очень мило.
А ухи ж у них нормальные.
Ухи-то не зажали, поэтому есть компромисс.
Тут, понимаешь, прикол в том, что у Тулкина длинных ушей у эльфов не было.
Ну, все знают, что у АФФ должны быть такие уши.
Да-да-да, я и говорю, все знают.
Ну, не читали и не смотрели, но на всякий случай.
Подожди, нет, подожди, в этих, в тех фильмах, там, Леголас или как его, у него же уши были такие, а у Толкина не было этого?
У Толкина не было этого, никогда, нет, у Толкина не было этого.
Так вот, видишь, тот фильм за это не распинали, а... Распинали, распинали.
Распинали?
Конечно, распинали.
Да нет, мне кажется, те фильмы любят фанаты Толкина, разве нет?
Такое, знаешь, настоящие фанаты не любят.
Те люди, те настоящие фанаты, которые знают вселенную Толкина лучше самого Толкина, конечно же, не любили фильмы, потому что они тоже очень сильно все упрощали, и было как-то вообще не смешно, что называется.
Слушайте, ну это же невозможно, ну то есть, если кто-то
Читала и смотрела книжку, но по одному и тому же произведению, причем книжка была в начале, а не как сейчас иногда потом.
Ну, то есть ты не можешь.
Это совершенно разные медиумы, да?
Совершенно разные информации.
Там посылы будут разные.
Нет-нет, посыл в язык условно разный, и объём информации разный.
Но неплоха ситуация, когда книга и фильм противоречат друг другу.
Когда в одном написано, что А это В, а в другом написано, что В это С. Понимаешь?
То есть типа... Там местами возникает непротиворечивую конструкцию, сейчас описал.
Я поняла, нет, я поняла, я поняла тебя, просто мне кажется, это вопрос гранулярности, то есть если мы говорим про какие-то общие концепты, ну, например, как в Game of Thrones, в книжке было сразу понятно, что человек, она нестабильный, я не хочу спорить, я так очень общуюсь, что человек, она нестабильная, а в фильме она была вообще просто ок, ок, ок, а потом хоп!
Оба-на.
Ну, то есть вот тут, да, есть какие-то прям сильные противоречия.
Когда у тебя, например, я не знаю, вот тут уши были вытянуты, а тут уши, а тут вообще не уши.
И как бы, ну, я не знаю, тут вещи могут быть важные, могут быть нет.
Смотри, они бывают важные, но каждая деталь важна.
У Толкина не упоминаются острые уши.
Поэтому, в принципе, у меня нет претензий к ушам эльфов в фильме.
Но у Толкина упоминается, что у эльфов у всех прямые волосы.
И поэтому возникает вопрос, какого черта они кудрявые.
Для инклюзивности.
Понятно.
Так же, как есть традиционная история, Толкин нигде не рассказывает о том, какие у гномов женщины.
Толкин же вообще создавал глубокохристианский миф, а там же темы взаимоотношения полов практически не существует.
Поэтому где у гномов женщины, это традиционная толкинистская история.
Никто не знает, где угномов женщины.
Вероятно, на самом деле женщины... Подожди, это как-то интересно.
Ты сказал, в христианском мире не существует отношения полов?
Да.
Но если ты подумаешь на секундочку, в Новом Ветхом Завете есть какие-то намеки на секс, а в Новом практически нет.
Подожди, отношения полов – это же не только про секс.
Отношения полов – это в смысле что-то отличное от глубоких романтичных отношений.
То есть в... Ты имеешь в виду именно физический аспект?
Ну я имею в виду что-то большее, чем просто любоваться друг с другом звездами под луной.
А, звездочками, да.
Ну ладно.
И там как бы этого практически нет.
Оно все обойдено как только можно.
Поэтому если вы... Ну просто это у Толкина всегда было.
У него действительно там прям всегда это было.
А в как бы, ну в фильмах, в фильме там местами это проскальзывает, мне кажется избыточно, непонятно зачем.
Ну там типа есть много вокруг всего этого, но главный вопрос про то, где гноми и женщины, он давно мучает фанатов Толкина, хотя у Толкина в письмах,
В некоторых фильмах, в некоторых письмах утверждается, что на самом-то деле женщины, ну просто проблема в том, что женщины гномов с точки зрения стороннего наблюдателя мало отличимы от мужчин.
Поэтому там всё есть, что мы не понимаем.
В этом сериале примерно так и показали.
Все женщины такие, мало отличимы от мужчин.
Да-да-да, они отличаются немножко цветом кожи бороды.
Цвета кожи под бородой, да.
В чате спрашивают, разве дело не в том, что у Амазона просто нет прав?
То есть у них права только на трилогию, а не на все книги.
Так, значит, во-первых, чувак, все наоборот, у них нет прав на трилогию.
У Амазона права на вселенную до трилогии.
Но дело-то не в этом.
Дело в том, что ты не можешь, ну, грубо говоря, ты не должен, по идее, если уж ты хочешь вписаться во вселенную, создавать противоречия в ней.
Ты не должен подавать, как бы давать ту информацию, которая противоречит тому, что уже написано в книгах или снято в фильмах.
Так создается целостная картина.
Они на нее просто наплевали.
Ну, как бы наплевали и наплевали.
Но нужно понимать, что когда ты плюешь на это, то фанаты начинают плевать на тебя сверху.
Теперь внимание.
Это называется возврат.
так же, как фанаты Линукса плюют на самом деле сверху на все проблемы, которые у них существуют.
Я напомню, как мы вырулили на эту тему.
Я там в чат кинул чудесную картинку вот эту с приемом на работу, где на первом стрипе пустой балун, на котором ничего не написано, на втором стрипе, на третьем ничего не написано, а потом все отодвигается наружу, и сверху над местом, куда нанимают чека, написано Pulse Audio.
Потому что это вечная проблема, ездя как у вас, у меня с Plus Audio всегда была такая проблема, как ни крути, все время звука нет.
В Linux, в смысле.
Но как бы у фанатов Linux свое мнение по этому поводу, у настоящих фанатов, и они утверждают, что у них все работает.
Я предлагаю перейти к следующей теме, которую... А можно я хотела... А у нас нет темы слушать, да?
Час жжет, да, можно темы слушать.
Мне понравилось в чате, что, во-первых, что Вовок даже с температурой жжет.
А что, типа, стоило ГРЭ пропустить выпуск, на кого сразу обозвали транссексуалом.
Трансгендером.
Не надо путать.
Хорошо.
А ещё мне тут рассказали, что такое очень спорное отношение к фильмам стало причиной разрыва сына Толкина со своим сыном.
Я не знаю, что значит причина разрыва сына с сыном.
Горшки побили.
Два поколения.
Ну, в общем, да, то есть я так понимаю, что сериал и, в смысле, фильмы тоже не были таким однозначным.
Просто, мне кажется, про них было, ну, достаточно мало... Ну, как бы, вот, мне кажется, про сериал Амазона больше я слышу возмущение, там что... там же вокруг этого уже было то, что Амазон, АМДБ...
скрывал комменты.
Это вообще какая-то конспираси, и так далее, и тому подобное.
Ну, в общем, много было криков, а вот про фильмы я такого не слышала.
Как бы были разные отзывы, конечно, про все.
Но они были не такие резко негативные.
А мне понравилось.
Нет, давайте тронем вот это, коротенько, чисто для образования.
У нас должна быть образовательная часть.
Я попал, тоже не помню, кем наведен, на вот этот сайт, который называется «Алгоритмы».
который The Algorithms.
Вот так и пишется.
В котором реализация алгоритмов практически на всем на свете.
То бишь, любой язык придумайте и будет вам.
Например, я смотрю на Binary Search, который у него в топах.
У него есть реализация на языке Python, на языке JavaScript, на языке C++, Java, C, Haskell, F-Sharp, Rust, Dart, Ruby, PHP, Kotlin, Scala.
Где Go?
Swift, MATLAB, Julia, Lua и C-sharp.
Go почему-то нет.
Видимо, в Go не надо binary-сортировать.
Ну, напиши, что ты, господи, за контрибьют взял что-то полезное в своей жизни.
Ну, по-моему, я в Quicksort видел есть Go.
Там был Go, да.
В общем, там дофига языков и больше на все случаи жизни.
И вы можете посмотреть на любой алгоритм.
У них даже есть на этом сайтике возможность его, типа, трайкод запустить, который работает, по-моему, только для питона.
Во всяком случае, ни для чего другого я не смог это дело запустить.
Я несколько алгоритмов пробовал, которые гошно у них есть запускать.
Никак.
try this code.
Получается, редди говорит, no run.
Ага, говорит, no such file directory.
Окей.
Line 4 говорит, binary, no such file directory.
В общем, включаешь, не работает.
Не все он умеет запускать.
Тем не менее, любопытно.
Алгоритмов там действительно не так, чтобы уж совсем много, но любой, который вы можете вот так сходу представить, если вы чего-то про алгоритмы знаете, там будет.
И они реализованы не оптимальным образом.
Они не для оптимальности придуманы.
Но, тем не менее, любопытно.
Если вам хочется погуглить какой-то алгоритм, можно прямо сюда зайти и поглядеть, как все есть.
Подожди, когда ты гуглишь, обычно легко же найти имплементации на разных языках.
Как-то у меня не было с этим никогда проблем, а последний раз я это все делала лет, наверное, 8 назад.
Очень много искала алгоритмов, когда я готовилась к собеседованию.
Ну, например, у тебя хочется какой-нибудь там, не знаю, что-нибудь, что-нибудь конкретное.
Какой-нибудь... Узнать, как же сделать генератор на ГО.
Ты пойдешь, посмотришь, а вот так делать.
Ни фига не понял.
Но ты знаешь, как на питоне оно должно работать.
Тут же посмотришь, а вот на питоне... А, вот что вы имели в виду.
Вот оно оказывается как.
Да.
Что-то в этой идее есть.
Так я имею в виду, что тут как бы только тебе нравится, что они все собраны вместе.
Просто, насколько я помню, что это обычно, ну, пишешь алгоритм и язык, и ты находишь какую-нибудь статью, когда у кого-то там, не знаю, это уже реализовано как-нибудь, не знаю, Red Black 3, C++, и потом находишь, когда кто-нибудь это там объясняет в своем блоге.
А тут тебе нравится, что вместе.
В последнее время, то ли из-за того, что Google стал совершенно отстойным, даже для программистов, то ли еще для чего-то, я разочаровался в результатах поиска на вот такие специальные вопросы.
Оно мне дает... Обычно, когда я что-то программистское ищу, даже хочу посмотреть экзампл, как делается чего-то.
Первым делом какая-то статья на Medium вылазит, которая примерно про это.
Никакого экзампла там нет.
И какое-то там разведение белой каши по столу.
А потом какие-то странные китайские ссылки, которые ведут черт знает на что.
И вообще про другие языки, хотя Голуэнг сказал вот использовать.
Слушай, ну вот я написала, вот там на твоем сервисе не было Binary Search на Go, да?
Вот я написала Binary Search, Голуэнг, и вот прям дофига ссылок.
Конечно, это уже binary search, каждый студент пишет.
А что-нибудь вот такое более тонкое… Так там же и нет ничего такого тонкого на этом сервисе, или есть?
Что там такое?
Тут много.
Зайди, например, на language.go, тут алгоритмов много.
О, Bellman Ford.
Это тоже каждый студент пишет, между прочим.
Мне кажется, мы писали.
Ну вот, я дам ссылочку, допустим, на список гошных алгоритмов, которые тут приведены.
И тут их много.
Тут разные есть.
Разные.
Можно-то что-то полезное для себя и найти.
Реализация CompSort на ARM64 ассемблеры.
Хорошо.
Мне нравится Dynamic Programming, и там всё только на питоне.
Слушай, ну Dynamic Programming на питоне я тебя и так найду.
Вот серьёзно, Dynamic Programming почему-то только на питоне обычно.
Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, что как бы у них тут неплохо так все, конечно, организовано, но это скорее такая, не знаю, по мне так это просто такой overlay над гуглом.
Вообще не понимаю, там половина в цифровой обработке изображений, половина всего, большая часть всего на питоне.
Да, у них что-то везде все на питоне.
Я думаю, это просто кто-то для себя к интервью готовился, на питоне писал и решил такой сделать сервис.
Да, чувак просто на питоне пишет, я думаю.
Да-да, я тоже так думаю.
Слушай, буду вообще, мне кажется, иметь такой неплохой репозиторий, где будет куча всяких алгоритмов и на всех языках сразу, мне кажется, неплохая идея.
Так что давай, добавляй всё на Go, вот Dynamic Programming вообще нет никакого чего на Go.
Так что вперёд.
Это прям, мне кажется, очень весёлая тема.
А у вас нет какого-то вот этого, ну, типа The Algorithms по Python?
Нет вот это всё?
А вы же знаете, что вот этот сайт, который thealgorithms.com, он из репозитория построен.
По-моему, из нескольких репозиторий.
Ну да, у них есть просто такой прям корневой пользователь, который называется thethealgorithms.
Вот, и всё, и вперёд, и там типа они все просто отдельно выложены, это гораздо более удобно, чем сайтом пользоваться.
Ну если честно, я на GitHub прям находила кучу всяких там, есть просто репозитория алгоритмов.
То есть опять же, я не знаю, может тебе потом не с Google надо начинать иногда с GitHub'а?
Или на Google просто пишешь сайт github.com.
Я просто не очень понимаю, зачем вообще это всё нужно, по-честному-то.
Не знаю, может, он потом к собеседованию готовится?
Я вот так подумала.
Если честно, когда мне люди про алгоритмы говорят, это первая мысль, потому что в остальном ты обычно решаешь свою проблему быстро и забываешь.
То есть прям такой репозиторий алгоритмов тебе, мне кажется, в этом случае не нужен.
Просто репозиторий алгоритмов давно не нужен.
Ты копайлоте открываешь, пишешь, там, типа, quick binary search в комментариях.
Дальше начинаешь писать функцию, она тебе дописывает её всю целиком.
Кстати, я подумала на этом, прикольно на собеседовании, да, ты такой приходишь, тебе такой, напишите-ка, пожалуйста, и ты такой, хоп, Copilot, и Copilot всё написал.
А меня Copilot прямо конкретно подвёл, даже не меня, а Wolfram Alpha подвёл.
Мне надо было функцию какого-то сигмоида перевернутого, с какой-то стипнессой, с какими-то инфликшн-поинт, вот это все.
Я написал копайл, причем я хотел ее явно сделать, посчитать руками, там же е в какой-то степени, вы помните, да, как сигмоид?
Ну, думаю, сейчас Копайлот вот это должен написать.
Он мне что-то такое написал, прямо такое похожее.
Я это взял.
Думаю, ага, пойду отнесу в Вольфрам Альфу.
Поднес.
И что вы думаете?
Сломал Вольфрам Альфу.
Говорит, не в силах.
Не в силах я понять, что вы от меня хотите.
Хотя все правильно сделал.
Там from, x from, там с нуля, там до 1.0 все.
Но мне то, что Копайлот придумал,
Так что ко-пайлот не всегда понимает даже такие общие алгоритмы, как правильно сделать.
Имейте в виду.
А в Альфраме прямо красавцы.
Они мне помогают.
Мне нравится, что у тебя один подвел другого.
Ко-пайлот подвел Альфу.
Подвел, да.
Просто они уже сами.
Есть какая-то уже отдельная жизнь, у них там свои отношения.
В следующий раз другой подведет другого, чтобы неповадно было.
Точно.
И чтобы не повадно нам было тут сидеть до завтрашнего дня, как бабушка предупреждала, три часа мы тему наших слушателей откроем.
Откроем, откроем.
А там?
А там прямо пердуха.
Надо не обновленную недавно, а лучшую выбрать.
Зачем нам обновленную недавно?
Rust в ядре Linux 6.1.
На самом деле это обман, в том смысле, что его там прямо сейчас нет, но Linus на очередной конференции заявил, что, возможно, в следующий мажорный релиз ядра войдет поддержка Rust.
И, глядя на мои текущие эксперименты вокруг Rust, я склонен считать, что это неплохая идея.
Да, надо, как обычно, уметь понимать все эти закорючки в виде амперсандов и звездочек,
В смысле, как это, именование, разименование по ссылкам и всякое такое.
Но в целом это, конечно, очень приятный новый экспириенс.
Интересный.
Вроде говоря, там целых два модуля уже в состоянии готовности вот-вот должны.
Да-да, ну это как бы, знаешь, такое полумера какая-то.
То есть на самом деле тут все ждут, пока первые модули на RUST будут внесены в ядро и выйдут в релиз для того, чтобы много работы перевести на RUST.
Потому что на RUST писать объективно проще часто.
Есть как бы полуручное управление памятью, в том смысле, что на этапе компиляции очень много ошибок находится.
Окей.
Про ваших тут я почитал, Бобок, про 3.11 следующая тема, которая на 25% быстрее, но не это мое глаз зацепило, а то, что обещают поддержку Томла прямо из коробки.
Ну, да.
Ну, вот это, по-моему, о питоне всё говорит.
А в чём проблема с томлом?
Если в Astrolabe тебе вставляют такую экзотику, как поддержка томла, или, например, ямла, или, не знаю, HC, как он называется, HSL, как вот этот от хаши корпа называется, на H коротко.
То что-то у вас в консерватории пошло не так.
Подожди.
Ты понимаешь, что ты странные вещи говоришь?
То есть, типа, поддержка Ямла тебе кажется нормальной?
Не-не-не.
Я поддержку Ямла в Вестелебе считаю такой же глупостью, как поддержку Томла.
Окей.
Значит, в Линуксовом и Питоне есть поддержка конфиг-файлов.
Toml — это новая конфигурация, новые, короче, это замена ини-файлом.
Не конфиг-файлов, а ини-файлов, вот что я хотел сказать.
Toml — это замена старым ини-файлом, причем есть причина, почему.
Кстати, неправильно написано у нас в новости.
В 3.11 там действительно будет на 25% быстрее, но поддержка Toml уже есть, начиная с версии 3.10.
Просто она была только на RID, а теперь она Toml может и писать.
Для чего она нужна?
Дело в том, что некоторые новые спецификации вокруг Python, в частности, вокруг экосистемы сборки и всякое такое, они основываются на том, что конфиг будет лежать в Toml так же, как и у Rust.
Ну, типа Rust и Python, они и тот, и другой для своих конфигов собираются использовать Toml.
Поэтому, собственно, его и принесли.
Звучит всё равно бредом.
Я себе представляю, как в Go, например, в Go завезут поддержку Tomla Westadilib.
Я бы сказал, вы там охренели, что ли?
А в Python у вас нормально.
А что там в Go-то у вас конфигурировать, прошу прощения?
У вас же там нет ничего, у вас же там все удобство на улице.
Примерно то же самое, что и у вас конфигурировать.
То есть, сам Гоинг конфигурировать, у нас есть целых три или даже четыре переменных окружения.
Вот ими я конфигурирую.
Ну, видишь, переменные окружения.
Я же говорю, у вас удобство просто на улице.
У вас как бы все в отдельных тузах.
И поэтому ты думаешь, что это нормально.
Но, типа, вот представь себе, у тебя возникла вдруг необходимость
Что бы тебе такой пример показать?
Короче, конфигурации для настроек сборки.
В чем ты будешь?
Не надо никаких конфигураций для настройки сборки.
Передаешь флажочками все, что надо сконфигурировать, и все.
Какие еще настройки?
Понимаешь, с этой точки зрения, это как сказать, что зачем вам нужны какие-то конфигфайлы, вы же можете просто все в питоновские файлы класть.
Можем.
И некоторые так и делают.
Но есть мнение такое интересное о том, что использовать сам по себе язык, который ты разрабатываешь, для конфигурирования плохая практика, потому что ты позволяешь в конфиге сделать слишком многое.
Так я с тобой согласен.
Я с тобой согласен, что конфигурировать хорошо бы, допустим, чем-то.
Ну, томл, не томл, чем-то.
Но я категорически не понимаю идеи, почему поддержка вот этого парсера и декодинга маршеринга, маршеринга томла должна быть частью питона.
Ну, подожди.
Ну, давай.
Ты сейчас просто... Мне кажется, ты меня просто обманываешь.
Ну, у вас же энкодинг JSON тоже это часть как бы системы.
Да, но это никак не связано ни с конфигурацией, это связано с тем, что наш стэк предоставляет как бы end-to-end для разработки типичных веб-приложений в facility.
Вот этот JSON туда-сюда для интернета надо гонять.
А для command-line?
А для command-line мы представили библиотеку flags.
Никаких конфигураций.
на миллион форматов нам не надо.
Хочешь YAML — бери YAML пакет.
Хочешь TOML — бери TOML пакет.
Не состелипное собачье дело вот это всё включать.
Слушай, это просто разные подходы.
Ты просто почему-то думаешь, что JSON — это нормально, а всё остальное — это ненормально.
А то, что у тебя по непонятной мне причине внутри гуланга лежит поддержка недо-YAML,
Ну потому что JSON это же под множество яблок, ты же знаешь.
Мне непонятно зачем, для чего это было сделано.
Давайте тогда уж все оттуда вынесем.
Я с тобой согласен с этим подходом, мне он нравится.
Давайте все лишнее уберем.
На мой взгляд, тогда нужно отсекать и поддержку JSON тоже.
Но поддержку JSON они, как я говорю, впендюрили не для того, чтобы конфигурировать JSON.
Конечно, можно и так делать, потому что они пытались быть языком, который вот он готов для написания веб-сервисов.
И в этом смысле поддержка JSON типа нужна.
Хотя я, кстати, не против того, чтобы убрать поддержку JSON из STDlib, она мне тоже не кажется там по месту.
Короче, я твой подход понимаю, да, нужно выкинуть все, я прям с тобой согласен.
Я на самом деле точно так же офигеваю и не понимаю, зачем люди всерьез внутри Голанга тащат слишком большое количество всего.
Зачем тебе нет HTTP в Голанге, скажи?
Почему он не может быть декомпозирован и выложен как отдельный библиотек?
Ну, он как бы и так, он стандартный библиотек.
Почему он не внешний библиотек, это имеешь в виду?
Да, я про это и спрашиваю.
Почему он не внешний библиотекарь?
Потому что он стандартный библиотекарь.
Го включает набор по концепции минимально достаточных и необходимых вещей для той области, для которой он задумывался.
А задумывался он на писании веб-сервисов, микросервисов и прочих сервисов в экосистеме...
То есть всего остального его использовать не надо?
Всего остального его использовать надо больше, чем осцилляли.
Ну, короче, я этой логики не понимаю.
Мне кажется, что она самообман.
Самообман такой сам по себе.
И люди совершенно зря тащат за собой системные библиотеки.
В чем прелесть системных библиотек?
В том, что они обычно не меняются.
Но это же одновременно и проблема, потому что вообще-то, в принципе, они должны меняться.
Когда вне HTTP будет поддержка HTTP3, скажи, пожалуйста?
Я за твой пафос полностью согласен.
Мне кажется, многие вещи, которые есть в системе, в стандартной библиотеке, должны быть интерфейсами, а не реализациями.
И то, что оно не так, оно, конечно, кусает.
Ну, например, вся эта история с логерами, которые друг с другом несовместимы, и с тем, что логер таки есть в STD-либе.
у которого нет никакого интерфейса.
И нет никаких попыток стандартизировать, как же мы хотим лагировать в Go, при том, что мы все остальное пытаемся выстроить.
Ну да, есть там нам тоже куда расти, но поддержка тома в питоне как бы не является ответом на наши проблемы.
Что там следующее?
В питоне найдена гигантская пятнадцатилетняя брешь.
Отравлены сотни тысяч проектов.
Которые торфайлой туда-сюда гоняют.
Я, честно говоря, не смотрел на эту уязвимость, честно скажу.
Но это не гигантская пятнадцатилетняя брешь.
Короче, это проблема, связанная с использованием торфайлоэкстракта.
И нужно понимать, что среднестатистический питоновый скрипт, даже использующий сторонние библиотеки, вообще в принципе не работает с TAR-файлами.
Поэтому пафос надписи «Гигантская 15-летняя брешь» вызывает у меня некоторую оторопь, я бы так сказал.
То бишь, для того, чтобы эту визуальность увидеть на практике, твой питоновский проект должен ТАР-архивы открывать, да?
Должен обработать специально подготовленный тобой ТАР-файл, да.
Ага.
Ну, бывает такое.
Люди иногда открывают ТАР-файлы.
Изредка.
Не то чтобы гигантское, но... Яндекс.Ру больше нет, рассказывает нам слушатель.
И чего, нету, да?
Реально, все, закрыли.
Закрыли лавку, пошли по домам.
Да, да.
Я попытался открыть эту статью на Riya.ru, у меня кто-то его отрубает.
У меня нормально открылось, у меня нормально открылось.
Я думаю, это мой пай-холл где-то считает.
Там на самом деле все сильно проще.
Яндекс.ру теперь ведет редиректом на dzen.ru, который принадлежит ВКонтакту.
Окей, а в чем цемесь?
Яндекс-то он Яндекс-то?
А почему он на dzen должен вести?
Ну, потому что Яндекс продал свою главную страницу вместе с Дзеном и новостями, и оно теперь ведет на Дзен.ру, который принадлежит ВКонтакте.
Не, меня тут, знаешь, что удивило почему-то?
Я ожидала, что вот там написано, что теперь будет поиск на Я.ру.
Я удивилась, почему поиск вот... Я бы ожидала, что на Яндекс.ру останется только поиск, и больше ничего.
Как Google.com, там только поиск.
Вот это как-то, мне кажется, мои были ожидания.
А тут все как-то поменялось, да?
И диссонанс какой-то.
Ну, компания-то Яндекс называется, а Яндекс.ру ведет на сайт другой компании.
Ну, вот такие дела, как говорится, такие дела.
Что-то странное там у них происходит.
А я прочитала замечательную статью, которая у нас там в конце про чувака, который дебажил, в общем, короче, разобрался, раскурочил разные обучающие платформы.
Не читали?
Я читал.
И потом его словили, да?
За одно место.
Да-да-да, его словили.
Слушайте, прекрасная там история.
Как они просто... Мне понравилось, что совет... Ну, у них в итоге все хорошо закончилось, потому что CEO одной из этих обучающих платформ просто им написал и сказал, и поговорил с ними.
И как бы, я так понимаю, никому никаких наказаний.
Но они посоветовали, как избежать проблем.
И знаете, что надо было сделать?
рейд-лимит сделать всего лишь.
Ну, то есть на всех этих обучающих платформах они, ну, чтобы просто все ответы на все вопросы взять, можно просто потестить это автоматически.
У них нет никаких рейд-лимитов.
И это как-то странно, но ведь это же не так сложно, скажем прямо, да?
Ну, это такая, олдскульный, видимо, провайдер.
Когда писали всё это... Нет, они там двое, почему?
Там не один провайдер, там, во-первых, две обучающих платформы, и они совсем, по-моему, не олдскульные, они достаточно такие, ну, как, я не знаю, передовые, по-моему.
Просто то, что у них нет таких банальных вещей, ну, мне кажется, это просто про то, что, я не знаю, вот, как бы... Гуглу это надо, у Гугла есть рейтлимит.
Он тебя проверяет на то, что ты автомат.
А тут они не проверяют никого.
Ну, похоже, никогда у них такой проблем не возникало до тех пор, пока этот умник не появился.
Да, ну, мне кажется, наоборот.
Просто этот умник, мне кажется, слишком жаждет славы.
Поэтому он не просто свою домашку и там соседу домашку позволял избегать, а как бы из этого сделал продукт, да?
То есть он сделал там Chrome Extension.
Он рекламировал это где-нибудь.
Да, на Reddit и где угодно.
Не, в каком-то одном сигнале, где-то в секретных каких-то местах он ходил, на весь мир узнал.
Да блин, конечно, все равно он хотел славы, и он хотел это все написать, и вот эта статья, и он там в конце пишет, ой, я там первая на Hacker News, как будто, я не знаю, как будто вот все, это главное достижение в его жизни.
Не суть.
Просто мне кажется, что я уверена, он был явно не первым.
Если там нет редлимитов, просто наверняка люди просто себе подделку писали, скриптец написал, домашку не делаешь.
Все пятерки получил.
Удобно же.
Особенно, когда ты... У меня в эту сторону тоже было в свои учебные годы ползновение.
Но не такое.
Мы тогда хакать нечего было.
На бумажке выдавали домашнее задание.
Но написать для программировавшегося калькулятора программу, которая офигенно нудное домашнее задание тебе просчитывала за 10 минут всего.
У меня очередь стояла из двух общак к двери, и как-то желание славы быстро померкло после того, как я понял, как много работы вот это для всех людей.
Ну, для себя же писал.
Надо было вводить для всех людей.
Они приносили мне бумажки с этими входными данными.
Я их как дурак в свой любимый калькулятор вводил.
Потом мы вместе ждали, потом они радостно уходили с ответами.
Подожди, а еще не было товарно-денежных отношений?
Потому что, мне кажется, в мое время... Советский союз, это вы какие?
Мне кажется, в мое время просто все это делалось уже за деньги.
Я думала, ты скажешь, что типа мое желание славы померкло, когда я понял, как можно много заработать с двух общак.
Нет?
Не-не, даже в голову не приходило.
Говорили спасибо и уходили.
Даже не приносили пироги домашние?
Ничего не приносили, нет.
Да, интересно.
Не принято у нас было.
Товарищ товарищу поможет завсегда, понимаешь?
Вот так.
Вот так было в наши советские времена.
Ну это круто, это круто.
Ну что, давайте подбивать бабки?
Подожди, а у нас больше нету никаких тем?
Релиз Гном 43, Рокстар взломали.
Кто такой Рокстар?
Почему нам интересно, что его взломали?
Rockstar — это производитель самых популярных, наверное, одних из самых популярных игр, которые сейчас вообще, в принципе, существуют.
Ну, как... Ты в GTA не играл никогда?
А, нет, ты, наверное, не играл.
— В GTA, да?
— Я играла в GTA.
Я играла в GTA.
Прикинь, даже Ксюша играла в ГТА, а ты нет.
Не, я знаю, что там надо каких-то проституток бить.
Пиццу развозить.
Разные воспоминания ГТА, а у тебя одно, а у меня другое.
Или это не там проституток мочат.
Любовь Богу, скажи, чтобы я не позорился больше.
Мне кажется, там можно было.
Бить там точно всех можно.
И, по-моему, там были личности легкого поведения.
Это древнейшая профессия.
Не надо их вот так позорить.
Я не позорила.
Я очень культурно сказала.
Легкого поведения.
Явно в этом есть какая-то объективация вместе с мнением, с отрицательным.
Давайте на этой поучительной ноте мы будем сегодняшние рассказы… Мы не дотянули бы до трех часов, хотя вот этого грязного времени… Попытка была, да.
Два часа семнадцать минут у меня прибор показывает.
Но еще немножко и смогли бы.
Всё, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.